مصنف کی طرف سے دلت زندگی کی مصیبتیں نا قابل براداشت تجربات سے بھری ہوئی ہیں، ایسے تجربات جنہیں ادیبوں نے بیان نہیں کیا ہے۔ ایک ایسے سماجی آئین میں ہم نے سانسیں لی ہیں جو بے حد نفرت بھرا، بے رحم اور انسانیت شکن ہے۔ اور دلتوں کے تئیں بے حس بھی۔ اپنے دکھ کی کہانی کو تحریری شکل دینے کا خیال میرے ذہن میں کافی پہلے سے تھا لیکن بہت کوشش کے باوجود میں ناکام رہا۔ کتنی ہی بار لکھنا شروع کیا اور ہر بار صفحات کو پھاڑتا رہا۔ کہاں سے شروع کروں اور کیسے کروں؟ بس یہی مشکل در پیش تھی ۔ کچھ دوستوں کی رائے تھی کہ خود نوشت کے بجائے ناول لکھوں۔ اچانک دسمبر 1993ء کو راج کشوری جی کا خط آیا۔ وہ آج کے پرشن کے سلسلے میں ہریکین سے دلت کتاب کا منصوبہ بنا رہے تھے۔ وہ چاہتے تھے اس کتاب کے لیے دس گیارہ صفحات میں ، میں اپنے تجربات کو آپ بیتی کے پیرایے میں لکھوں۔ ان کی گزارش تھی کہ تجربات کیے اور معتبر ومستند ہوں ۔ کرداروں کے نام چاہیں تو بدل بھی سکتے ہیں۔ راج کشوری جی کے اس خط نے میرے دل میں بے چینی پیدا کر دی ۔ کچھ دن تو اسی کشمکش میں گذر گئے۔ اور ایک سطر بھی نہیں لکھی۔ اسی دوران راج کشوری کا دوسرا خط آیا اس تاکید کے ساتھ کہ جنوری 1994ء کے آخر تک مسودہ بھیجو، کتاب پریس میں جانے کے لیے تیار ہے۔ معلوم نہیں کشوی جی کے اس خط میں ایسا کیا تھا، میں نے اسی رات اپنے ابتدائی دنوں کے کچھ صفحات لکھ ڈالے۔ اور اگلے ہی دن راج کشوری جی کو بھیج دیے۔ ایک ہفتہ تک ان کے جواب کا انتظار کرتا رہا۔ فون پر بات ہوئی تو پتا چلا کہ اس مسودے کو وہ چھاپ رہے ہیں۔ ’ہریجن اور دلت اس کتاب کا پہلا ہی عنوان تھا۔ ایک دلت کی آپ بیتی، کتاب کے شائع ہوتے ہی پڑھنے والوں کے خطوط کا سلسلہ شروع ہو گیا۔ دور دراز دیہاتی علاقوں سے پڑھنے والوں کی رائے مجھ تک پہنچی۔ دلت طبقہ کے پڑھنے والوں کو ان صفحات میں اپنی تکلیفیں دکھائی دے رہی تھیں ۔ تمام لوگوں کی گزارش تھی کہ میں اپنے تجربات کو تفصیل سے لکھوں۔ ان تجربات کو لکھنے میں مختلف قسم کی پریشانیاں تھیں۔ لمبی جد و جہد کے باوجود میں نے ۱۴ سلسلہ وارلکھنا شروع کیا۔ تمام تکلیفوں، درد اور ذلت کو ایک بھر جینا پڑا۔ اس دوران میں نے دینی سختیاں برداشت کیں۔ خود کو پرت در پرت اُدھیڑتے ہوئے کئی بار لگا کہ یہ سب کتنا درد بھرا ہے۔ کچھ لوگ اس پر یقین نہیں کرتے ان کو بس مبالغہ آمیز با تیں لگتی ہیں۔ کئی دوست تو اس بات پر حیران تھے کہ تم ابھی سے آپ بیتی لکھ رہے ہو ۔ ان سے میری درخواست ہے کہ اگر وہ لوگ میری کامیابی کو تر از و پر رکھ کر اس مشکلوں بھری کہانی کو تولیں گے تو ان کو کچھ ہاتھ نہیں لگے گا۔ ایک دوست کی یہ بھی صلاح تھی کہ میں اپنی آپ بیتی لکھ کر اپنے تجربات کی پونجی کھا رہا ہوں۔ ایک دوست کا یہ بھی کہنا تھا کہ اپنے آپ کو ننگا کر کے آپ سماج میں نفرت کو بڑھاوا دیں گے۔ ایک بے حد قریبی دوست کو خوف ستا رہا ہے کہ انھوں نے لکھا ہے کہ اپنی آپ بیتی لکھ کر آپ اپنی شہرت و ناموری ہی نہ کھو دیں۔ جو بچی ہے اسے سب کے سامنے پیش کرنے میں جھجک کیسی ؟ جو یہ کہتے ہیں کہ ہمارے یہاں ایسا نہیں ہوتا ، ان میں اپنے آپ کو بڑا دکھانے کا خیال ہے۔ ان سے میری درخواست ہے کہ اس درد کو وہی جانتا ہے جس نے اس کو برداشت کیا ہے۔ اس عمل میں بہت کچھ ایسا ہے جو لکھا نہیں گیا ، یا میں لکھ نہیں پایا ہوں۔ شاید وہ میری قوت سے باہر تھا۔ اسے آپ میری کمزوری مان سکتے ہیں۔ کتاب کا عنوان رکھنے میں میری راجیند ریا دو جی نے بہت مدد کی۔ اپنی مشغولیت بھری زندگی سے وقت نکال کر مسودے کو پڑھا اور بہتر مشورے بھی دیے۔ انہوں نے ہی مشورہ دیا کہ اس کتاب کا نام جھوٹن رکھا جائے۔ یہاں پر ان کا شکر یہ ادا کرنا رسما ہوگا۔ بلکہ ان کے مشورے اور ان کی رہنمائی میرے لیے بہت اہمیت کے حامل ہیں۔ کنول بھارتی اور ڈاکٹر شیوراج سنگھ نے اس دوران مجھے ذہنی سہارا دیا۔ اور آخر میں اشوک مہیشوری جی جن کے بغیر شاید یہ کتاب مکمل ہی نہ ہو پاتی ۔ اس کو چھاپنے میں جو دلچسپی انہوں نے دکھائی ، اس سے میری بہت سی مشکلوں کا حل خود ہی نکل آیا۔ اوم پرکاش والمیکی 4 نیوروڈ اسٹریٹ کلالونوالی گلی ، دہرادون ۔ 248001۔ (اتر پردیش ۔ موجودہ اتراکھنڈ ) جھوٹر. خود نوشت سوانح عمری ۱۶ ہمارا گھر چندر بھان لگا کے گھیر سے ملا ہوا تھا۔ اس کے بعد کچھ گھرانے مسلمان بنکروں کے تھے۔ چندر بھان لگا کے گھر کے ٹھیک سامنے ایک چھوٹی سی جو ہڑی تھی جس نے چوہڑوں کے باغ اور گاؤں کے درمیان ایک فاصلہ بنا دیا تھا۔ جو ہڑی کا نام ڈبو والی تھا۔ یہ بتانا مشکل ہے کہ ڈبو والی نام کیسے پڑا۔ ہاں ! اتنا ضرور ہے کہ اس ڈبو والی جو ہڑی کی شکل ایک بڑے گڑھے کی طرح تھی۔ جس کے ایک طرف تگاؤں کے پکے مکانوں کی اونچی دیواریں تھیں ۔ مثلث نماں دیوار میں جو دو تین جھوپڑوں کے کچے مکانوں کی تھیں پھر اس کے بعد تگاؤں کے مکان تھے۔ جو ہڑی کے کنارے پر چوہڑوں کے مکان تھے۔ جن کے پیچھے گاؤں بھر کی عورتیں، جوان لڑکیاں ، بڑی بوڑھیاں یہاں تک کہ نئی نویلی دلہنیں بھی اسی ڈیتھ والی کے کنارے کھلے میں فراغت حاصل کرنے بیٹھ جاتی تھیں۔ رات کے اندھیرے میں ہی نہیں بلکہ دن کے اجالے میں بھی پردوں میں رہنے والی تیا کی عورتیں گھونگھٹ کاڑھے، دوشالے اوڑھے اس عام جائے ضرورت ( عام بیت الخلا ) میں سکون پاتی تھیں ۔ تمام شرم لحاظ چھوڑ کر وہ ڈبو والی کے کنارے جسم کے پوشیدہ حصوں کو اگھاڑ کر بیٹھ جاتیں تھیں۔ اسی جگہ گاؤں بھر کے لڑائی جھگڑے گول میز کانفرنس کی شکل میں ہوتے تھے ۔ چاروں طرف گندگی بھری ہوتی تھی۔ ایسی بد بو کہ منٹ بھر میں سانس گھٹ جائے ۔ تنگ گلیوں میں گھومتے سور، ننگ دھڑنگ بچے ، کہتے ، روز مرہ کے جھگڑے ، بس یہ تھا وہ ماحول جس میں بچپن گزرا۔ اس ماحول میں اگر ذات پات والے نظام کو مثالی نظام کہنے والون کو دو چار دن بھی رہنا پڑ جائے تو ان کی رائے بدل جائے گی۔ اسی باگڑ میں ہمارا کنبہ رہتا تھا۔ پانچ بھائی ، ایک بہن ، دو چاچا، اور ایک تاؤ کا گھر۔ چاچا اور تاؤ الگ رہتے تھے۔ گھر میں کبھی کوئی نہ کوئی کام کرتے تھے۔ لیکن دو جن کی روٹی ٹھیک ڈھنگ سے نہیں چل پاتی تھی ۔ تگاؤں کے گھروں میں صاف صفائی سے لے کر کھیتی باڑی محنت مزدوری سب ہی کام کرتے تھے۔ اوپر سے رات بے رات بیگاری بھی کرنی پڑتی تھی۔ بیگار کے بدلے کوئی پیسہ یا اناج نہیں ملتا تھا۔ بیگار کے لئے نہ کہنے کی ہمت کسی 12 میں نہیں تھی ۔ گالی گلوچ اور تکلیف دینا الگ نام لے کر پکارنے کی تو کسی کو عادت ہی نہیں تھی۔ عمر میں بڑا ہو تو او چوہڑے اگر ہم عمر یا چھوٹا ہے تو ابے چوہڑے کے یہی طریقہ تھا بلانے کا۔ چھوا چھوت کا ایسا ماحول کہ کتنے ہیلی گائے بھیس کو چھونا برا نہیں تھا۔ لیکن اگر چوہڑے سے چھو جائے تو پاپ لگ جاتا ۔ ان کو سماجی سطح پر انسانی درجہ نہیں دیا جاتا تھا۔ وہ صرف ضرورت کی چیز تھے ۔ کام پورا ہوتے ہی ضرورت ختم ۔ استعمال کر و دور پھینکوں !... ہمارے محلے میں ایک عیسائی آتے تھے ۔ نام تھا سیوک رام سیسی ۔ جو بڑوں کے بچوں کو گھیر کر بیٹھے رہتے۔ ان کو پڑھنا لکھنا سکھاتے تھے ۔ سرکاری اسکول میں تو کوئی اندر جانے نہیں دیتا تھا۔ سیوک رام مسیحی کے پاس صرف مجھے ہی بھیجا گیا تھا اور بھائی تو کام کرتے تھے ۔ بہن کو اسکول بھیجنے کا سوال ہی نہیں تھا۔ ماسٹر سیوک رام سیچی نے کھلے ، بنا کمروں، بنا ٹاٹ چٹائی والے اسکول میں پڑھانا شروع کیا تھا۔ ایک دن سیوک رام سیجی اور میرے والد میں کچھ کھٹ پٹ ہوگئی تھی۔ والد صاحب مجھے لے کر بیسک پرائمری اسکول گئے ، جو پانچویں کلاس تک کا تھا۔ وہاں ماسٹر ہر پھول سنگھ تھے۔ ان کے سامنے میرے والد صاحب نے گڑ گڑا کر کہا تھا: ماسٹر جی ، تمھاری مہربانی ہو جاگی جو مہارے اس جا تک (بچہ) کو بی دوا مچھر سکھا دو گے۔“ ماسٹر ہر پھول سنگھ نے اگلے دن آنے کو کہا تھا۔ والد صاحب اگلے روز پھر گئے ۔ کئی دن تک اسکول کے چکر کاٹتے رہے۔ آخر ایک روز اسکول میں داخلہ مل ہی گیا۔ ان دنوں ملک کو آزادی ملے آٹھ سال ہو گئے تھے۔ چھوا چھوت کے خلاف گاندھی جی کی آواز سنائی پڑ رہی تھی۔ سرکاری اسکولوں کے دروازے اچھوتوں کے لیے کھلنے شروع ہو گئے تھے۔ لیکن عام لوگوں کی سوچ میں کوئی خاص تبدیلی نہیں دکھائی دے رہی تھی۔ اسکول میں دوسروں سے دور بیٹھنا پڑتا تھا۔ وہ بھی زمین پر ! اپنے بیٹھنے کی جگہ تک آتے آتے چٹائی چھوٹی پڑ جاتی تھی۔ کبھی کبھی تو ایک دم پیچھے دروازے کے پاس بیٹھنا پڑتا تھا۔ جہاں سے بورڈ پر لکھے IA الفاظ بھی دھند لے دکھائی دیتے تھے۔ تیاگیوں کے بچے چوہڑے کا کہہ کر چڑھاتے تھے۔ کبھی کبھی بلا وجہ پٹائی بھی کر دیتے تھے۔ عجیب تکلیفوں بھری زندگی تھی جس نے مجھے چڑ چڑا اور تنک مزاج بنا دیا تھا۔ اگر اسکول میں پیاس لگی ہو تو ہینڈ پمپ کے پاس کھڑے رہ کر کسی کے آنے کا انتظار کرنا پڑتا۔ ہینڈ پپ چھونے پر تو و بال ہی کھڑا ہو جاتا۔ لڑکے تو پیٹتے ہی تھے ، ماسٹر لوگ بھی ہینڈ پمپ چھونے پر سزا دیتے تھے۔ طرح طرح کے ہتھکنڈے اپنائے جاتے تا کہ میں اسکول چھوڑ کر کر بھاگ جاؤں اور میں ان ہی کاموں میں لگ جاؤں جس کے لئے میں پیدا ہوا ہوں۔ ان کے مطابق ، اسکول آنا ایسی خواہش تھی جس پر میرا کوئی حق نہیں تھا۔ میرے ہی کلاس میں رام سنگھ اور سکھن سنگھ بھی تھے۔ رام سنگھ ذات کا چہار تھا اور سگھن سنگھ جھور دھیمر ) ۔ رام سنگھ کے ماں باپ کھیتوں میں مزدوری کرتے تھے۔ سیکھن سنگھ کے والد انٹر کالج میں چپراسی تھے ۔ ہم تینوں ایک ساتھ پڑھے، بڑے ہوئے اور بچپن کے کھٹے میٹھے تجربات سمیٹے تھے ۔ تینوں پڑھنے میں ہمیشہ آگے رہے۔ لیکن ذات کا چھوٹا پن قدم قدم پر فریب دیتا رہا۔ کچھ مسلمان تیاگی برلا گاؤں میں بھی تھے۔ تیا گیوں کو ہی تگا کہتے تھے ۔ مسلمان تگاؤں کا سلوک بھی ہندؤں جیسا ہی تھا۔ کبھی کوئی اچھا صاف ستھر کپڑا پہن کر اگر نکلے تو طرح طرح کی باتیں سننی پڑتی تھیں۔ ایسی چوٹیں جو بجھے تیر کی طرح اندر تک اتر جاتی تھیں ۔ ایسا ہمیشہ ہی ہوا کرتا تھا۔ صاف ستھرے کپڑے پہن کر کلاس میں جاؤ تو ساتھ کے لڑکے کہتے : ”ابے چوہڑے کا ، نئے کپڑے پہن کر آیا ہے. مسلے پرانے کپڑے پہن کر اسکول جاؤ تو کہتے : ”ابے چوہڑے کا، دور ہٹ ... بد بو آرہی ہے۔“ عجیب حالات تھے۔ دونوں ہی حالت میں بے عزت ہونا پڑتا تھا۔ چوتھی کلاس میں تھے۔ ہیڈ ماسٹر بشیر سنگھ کی جگہ کلی رام آگئے تھے۔ ان کے ساتھ ایک اور ماسٹر آئے تھے۔ ان 19 کے آتے ہی ہم تینوں کے بہت برے دن آگئے تھے۔ بات بے بات پر پٹائی ہو جاتی۔ رام سنگھ تو کبھی کبھی بیچ بھی جاتا۔ لیکن سکھن سنگھ اور میری پٹائی تو عام بات تھی ۔ ان دنوں میں اور ویسے بھی کافی کمزور اور دبلا پتلا تھا۔ سکھن کے پیٹ پر پسلیوں کے ٹھیک او پر ایک پھوڑا ہو گیا تھا۔ جس سے ہر وقت پیپ بہتی رہتی تھی ۔ کلاس میں وہ اپنی قمیص اوپر کی طرف اس طرح موڑ کر رکھتا کہ پھوڑا کھلا رہے۔ ایک تو قمیص پر پیپ لگنے کاڈر، دوسرے ماسٹر کی پٹائی کے وقت پھوڑے کو کیسے بچایا جاسکے؟ پر ایک دن ماسٹر نے سکھن سنگھ کو مارتے وقت اس پھوڑے پر ایک گھونسا دے مارا۔ سگھن کی درد ناک چیخ نکلی ، پھوڑا پھوٹ چکا تھا۔ اسے تڑپتے دیکھ مجھے بھی رونا آ گیا۔ ماسٹر ہم لوگوں کو روتا دیکھ کر لگا تار گالیاں بک رہا تھا۔ ایسی گالیاں جنھیں اگر لفظوں میں بیان کر دوں تو ہندی زباں پر دھبہ لگ جائے گا۔ کیونکہ میری ایک کہانی بیل کی کھال میں ایک کردار کے منھ سے گالی دلوا دینے پر ہندی کے بڑے ادیبوں نے ناک بھوں سکوڑی تھی۔ اتفاق سے گالی دینے والا کردار برہمن تھا۔ برہمن یعنی بر ہمہ کا عالم اور گالی؟ اساتذہ کا مثالی نمونہ جو میں نے دیکھا وہ ابھی تک میرے ذہن سے مٹانہیں جب بھی کوئی مثالی استاد کی بات کرتا ہے تو مجھے وہ تمام استاتذہ یاد آ جاتے ہیں جو ماں بہن کی گالیاں دیتے تھے ۔ خوبصورت لڑکوں کے گال سہلاتے تھے اور انھیں اپنے گھر بلا کر ان سے واہیات پن کرتے تھے۔ ایک روز ماسٹر کلی رام نے اپنے کمرے میں بلا کر پوچھا: "کیا نام ہے بے تیرا؟" اوم پرکاش میں نے ڈرتے ڈرتے دبی آواز میں اپنا نام بتایا۔ ہیڈ ماسٹر کو دیکھتے ہی بچے سہم جاتے تھے۔ پورے اسکول میں ان کی دہشت تھی ۔ چوہڑے کا ہے؟“ ہیڈ ماسٹر کا دوسراسوال اچھلا۔ "جی" ٹھیک ہے ... وہ جو سامنے شیشم کا پیٹر کھڑا ہے۔ اس پر چڑھ جا اور ٹہنیاں توڑ کے جھاڑو بنڑالے۔ بچوں والی جھاڑو بنڑانا اور پورے اسکول کو ایسے چپکا ہے۔ دے جیسا سیسہ، تیرا تو یوکھاندانی کام ہے، جا پھٹا پھٹ لگ جا کام ہے۔“ ہیڈ ماسٹر کے حکم پر میں نے اسکول کے کمرے، برآمدے صاف کر دئے ۔ تب وہ خود چل کر آئے اور بولے: اس کے بعد میدان بھی صاف کر دے۔“ لمبا چوڑا میدان میرے وجود سے کئی گنا بڑا تھا ، جسے صاف کرنے سے میری کمر درد کرنے لگی تھی ۔ دھول سے چہرہ ،سراٹ گیا تھا۔ منھ کے اندر دھول گھس گئی تھی ۔ میری کلاس کے باقی بچے پڑھ رہے تھے اور میں جھاڑو لگا رہاتھا۔ ہیڈ ماسٹر اپنے کمرے میں بیٹھے تھے لیکن ان کی نظر مجھ پر کی تھی۔ پانی پینے تک کی اجازت نہیں تھی ! پورا دن میں جھاڑ ولگا تارہا۔ تمام تجربات کے باوجود بھی اتنا کام نہیں کیا تھا۔ ویسے بھی گھر میں بھائیوں کا میں لا ڈلا تھا۔ دوسرے دن اسکول پہنچا ۔ جاتے ہی ہیڈ ماسٹر نے پھر جھاڑو کے کام پر لگا دیا۔ پورے دن جھاڑو دیتا رہا۔ دل میں ایک تسلی تھی کہ کل سے کلاس میں بیٹھ جاؤں گا۔ تیسرے دن میں کلاس میں جا کر چپ چاپ بیٹھ گیا۔ تھوڑی دیر بعد ان کی دہاڑ سنائی پڑی ا ہے، اوچوہڑے کے ، مادر چود کہاں گھس گیا۔ اپنی ماں ان کی دہاڑسن کر میں تھر تھر کانپنے لگا۔ ایک تیاگی لڑکے نے چلا کر کہا: ماس ساب !وہ بیٹھا ہے کوڑے میں ۔“ ہیڈ ماسٹر نے لپک کر میری گردن دبوچ لی۔ ان کی انگلیوں کا دباؤ میری گردن پر پڑ رہا تھا۔ جیسے کوئی بھیڑ یا بکری کے بچے کو دبوچ کر اٹھا لیتا ہے۔ کلاس سے باہر کھینچ کر اس نے مجھے برآمدے میں لا پریکا، چیخ کر بولے: جالگا پورے میدان میں جھاڑو نہیں تو گاڑ میں مرچی ڈال کے اسکول کو باہر کاڑ (نکال دوں گا۔" خوف زدہ ہو کر میں نے تین دن پرانی وہی شیشم کی جھاڑو اٹھائی۔ میری طرح اس کے بھی پتے سوکھ کر جھڑنے لگے تھے۔ بچی تھی صرف پتلی پتلی ٹہنیاں۔ میری آنکھوں سے آنسو بہنے لگے ۔ روتے روتے میدان میں جھاڑو لگانے لگا۔ اسکول کے کمروں کی کھڑکی، ۲۱ دروازوں سے اساتذہ اور لڑکوں کی آنکھیں چھپ کر تماشا دیکھ رہی تھیں ۔ میرا رواں رواں تکلیف کی گہری کھائی میں لگا تار گر رہا تھا۔ میرے بابا اچانک اسکول کے پاس سے گذرے۔ مجھے اسکول کے میدان میں جھاڑو لگاتا دیکھ ٹھٹھک گئے ۔ باہر سے ہی آواز دے کر بولے: منشی جی ہو کیا کررا ہے۔" وہ پیار سے مجھے منشی جی کہا کرتے تھے۔ انھیں دیکھ کر میں زار و قطار رونے لگا۔ وہ اسکول کے میدان میں میرے پاس آگئے۔ مجھے روتا دیکھ کر بولے: منشی جی ... روتے کیوں ہو؟ ٹھیک سے بول کیا ہوا ہے؟“ میری ہچکیاں بندھ گئی تھیں۔ پچک پچک کر پوری بات بابا کو بتادی کہ تین دن سے جھاڑ ولگوار ہے ہیں۔ کلاس میں پڑھنے بھی نہیں دیتے۔ بابا نے میرے ہاتھ سے جھاڑو چھین کر دور پھینک دی۔ ان کی آنکھوں میں جیسے آگ اتر آئی۔ ہمیشہ دوسروں کے سامنے نشانہ بنے رہنے والے میرے بابا کی لمبی لمبی گھنی مونچھیں غصہ سے پھڑ پھڑانے لگیں۔ چیختے ہوئے بولے: کوڑ ساماسٹر ہے وہ دروڈاچاریہ کی اولاد، جو میرے لڑکے سے جھاڑ ولگواوے ہے۔“ بابا کی آواز پورے اسکول میں گونج رہی تھی ، جسے سن کر ہیڈ ماسٹر کے ساتھ تمام ٹیچرس باہر آ گئے ۔ کلی رام ہیڈ ماسٹر نے گالی دے کر میرے بابا کو دھمکایا بھی لیکن ان پر دھمکی کا کوئی اثر نہیں ہوا۔ اس روز جس ہمت اور حو صلے سے بابا نے ہیڈ ماسٹر کا سامنا کیا، میں اس بات کو کبھی نہیں بھول پایا۔ والد صاحب میں کئی طرح کی کمزوریاں تھیں لیکن میرے مستقبل کو جو موڑ اس روز انھوں نے دیا، اس کا اثر میری شخصیت پر بھی پڑا۔ ہیڈ ماسٹر نے تیز آواز میں کہا تھا: وو لے جا اسے یہاں سے.... چوہڑا ہو کے پڑھانے چلا ہے.... جا چلا جا نہیں تو ہاتھ پیر تڑوا دونگا۔" بابا نے میرا ہاتھ پکڑا اور گھر کی طرف چل دئے۔ جاتے جاتے ہیڈ ماسٹر کو سنا کر بولے: ۲۲ ماسٹر ہو اس لئے جا رہا ہوں ... پر اتنا یادرکھیے ماسٹر ... یو چوہڑے کا یہیں پڑھے گا. اسی مدرسے میں اور یو ہی نہیں اس کے بعد اور بھی آدیں گے پڑھنے کو۔“ بابا کو یقین تھا کہ گاؤں کے تیاگی ماسٹر کلی رام کی اس حرکت پر اسے شرمندہ کریں گے لیکن ہوا بالکل الٹا۔ جس کا دروازہ کھٹکھٹایا یہی جواب ملا: " کیا کرو گے اسکول بھیج کے ۔ "یا " کو ابی کمی نفس بڑ سکے، تم ان پڑھے گنوار لوگ کیا جاڑوں ودیہ ( علم ) ایسے حاصل نہ ہوتی ۔“ ارے ! چوہڑے کے بچے کو جھاڑو لگانے کو کہہ دیا تو کوڑ سا حلم ہو گیا۔“ یا پھر جھاڑوں ہی تو لگوائی ہے ، درونہ چاریہ کی تر یوں گرود کچھنا میں انگوٹھا تو نہیں مانگا۔“ وغیرہ وغیرہ۔ بابا تھک ہار کر لوٹ آئے۔ بنا کھائے پیئے رات بھر بیٹھے رہے۔ پتہ نہیں کون سی سختی کو جھیل رہے تھے۔ صبح ہوتے ہی انہوں نے مجھے ساتھ لیا اور پر دھان سگوا سنگھ تیاگی کی بیٹھک میں جا پہنچے۔ بابا کو دیکھتے ہی پردھان بولا ا بے چھوٹن ... کیا بات ہے؟ نڑ کے نڑ کے آلیا۔“ چودھری صاحب تم تو کہوں تے سرکار نے چوہڑوں کے جانکو (بچو) کے لئے ہم مدرسوں کے دروازے کھول دیے ہیں۔ اور یہاں وہ ہیڈ ماسٹر میرے اس جا تک کو پڑھانے کے بجائے کلاس سے باہر لا کے دن بھر جھاڑ ولگو اوے ہے۔ جب یو دن بھر مدرسے میں جھاڑو لگاوے گا تو اب تم ہی بتاؤ پڑھے گا کب؟“ با با پردھان کے سامنے گڑ گڑا رہے تھے۔ ان کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ میں پاس کھڑا بابا بابا کو دیکھ رہا تھا۔ پردھان نے مجھے اپنے پاس بلا کر کہا: ۲۳ " کوڑی کلاس میں پڑھے ہے؟" "جی، چوتھی میں" مہارے مہیندر کی کلاس میں ہی ہو؟" "3." پر دھان جی نے بابا سے کہا: فکر نہ کر کل مدرسے میں اسے بھیج دیڑا ۔" اگلے روز ڈرتے ڈرتے میں اسکول پہنچا، ڈرا ہوا کلاس میں بیٹھا رہا۔ ہر لمحہ یہی لگتا تھا اب آیا ہیڈ ماسٹر ... اب آیا۔ ذراسی آہٹ پر دل گھبرانے لگتا تھا۔ اسکے بعد حالات تھوڑے بہتر ہو گئے تھے۔ لیکن کلی رام ہیڈ ماسٹر کو دیکھتے ہی میری روح کانپ جاتی تھی۔ لگتا جیسے سامنے سے ماسٹر نہیں کوئی جنگلی سور منھ اٹھائے چچیا تا چلا آرہا ہے۔ گیہوں کی فصل کٹنے کے وقت محلے کے سبھی لوگ گاؤں کے کھیتوں میں گیہوں کاٹنے جاتے ۔ تپتی دوپہری میں گیہوں کاٹنا بہت تکلیف دہ اور مشکل بھرا ہوتا ہے۔ سر پر برستی دھوپ، نیچے پیتی زمین، ننگے پاؤں میں کٹے پودوں کی جڑیں کانٹوں کی طرح تلووں میں چبھتی تھیں۔ ان سے بھی زیادہ چھین سرسوں اور چنے کی جڑوں سے ہوتی تھی۔ کاٹنے میں ایک اور مشکل تھی۔ چنے کے پتوں پر کھٹائی ہوتی ہے جو کاٹتے وقت پورے جسم پر چپک جاتی ہے۔ نہانے پر بھی کم نہیں ہوتی ہے۔ کٹائی کرنے والے زیادہ تر چوہڑے یا چمارہی ہوتے تھے۔ جن کے جسم پر کپڑے برائے نام ہی ہوتے تھے۔ پاؤں میں جوتا ہونے کا تو کوئی سوال ہی نہیں ہوتا۔ ننگے پاؤں فصل کٹنے تک بری طرح زخمی ہو جاتے تھے۔ فصل کٹائی کو لے کر ا کثر کھیتوں میں بڑی حجت ہوتی تھی۔ مزدوری دینے میں زیادہ تر تگا کنجوسی کرتے تھے ۔ کاٹنے والوں کی مجبوری تھی ، جو بھی ملتا تھوڑا بہت، منع کرنے کے بعد اسے ہی لے کر گھر لوٹ آتے ۔ گھر آ کر کڑھتے رہتے یا لگاؤں کو کوستے رہتے لیکن بھوک کے سامنے مخالفت دم تو ڑ دیتی۔ ہر سال فصل کٹائی کو لے کر محلے میں بیٹھکیں ہوا کرتی تھیں۔ سولہ پولی پر ایک پولی اجرت لینے کی قسمیں کھائی جاتی تھیں۔ لیکن کٹائی شروع ۲۴ ہوتے ہی بیٹھکوں کے تمام فیصلے قسمیں ناپید ہو جاتے تھے۔ اکیس پولی پر ایک پولی مزدوری ملتی تھی۔ ایک پولی میں ایک کلو سے بھی کم گیہوں نکلتا۔ بھاری سے بھاری پولی میں بھی ایک کلو گیہوں نہیں نکلتا تھا۔ یعنی دن بھر کی مزدوری ایک کلو گیہوں سے بھی کم ۔ کٹائی کے بعد بیل گاڑی یا چھوٹی بگھی (بھینسا لکھی ) میں لدائی ، اترائی الگ۔ اس کا کوئی پیسہ یا اناج نہیں ملتا تھا۔ دیر سویر کھیتوں میں بیل ہانکنے کی بیگار سبھی کو کرنی پڑتی تھی۔ ان دنوں گیہوں صاف کرنے والے تھریشر نہیں ہوا کرتے تھے ۔ بیلوں کو گولائی میں گھما گھما کر گیہوں کی بالیوں کو بھوسے کی شکل میں بدلا جاتا۔ پھر بھوسے سے گیہوں چھاج سے ہوا میں اڑا کر کر الگ کیا جاتا۔ یہ کافی لمبا اور تھکا دینے والا کام تھا، جسے زیادہ تر چہار یا چوہڑے ہی کیا کرتے تھے۔ میری ماں ان سب محنت مزدوریوں کے ساتھ ساتھ آٹھ دس تگاؤں ( ہندو، مسلمان ) کے گھر اور گھیر (مردوں کے بیٹھنے کی جگہ اور مویشی باندھنے کی جگہ ) میں صاف صفائی کا کام کرتی تھی۔ اس کام میں میری بہن، بڑی بھابھی اور جسیر اور جمیسر ( دو بھائی) ماں کا ہاتھ بناتے تھے۔ بڑا بھائی سکھبیر لگاؤں کے یہاں سالانہ نوکر کی طرح کام کرتا تھا۔ ہر ایک لگا کے گھر میں دس پندرہ مویشی ( گائے بھینسیں اور بیل ) ہونا عام بات تھی ۔ ان کا گوبر اٹھا کر گاؤں سے باہر کر ڑیوں (کوڑے کا ڈھیر ) یا اپلے بنانے کی جگہ ڈالنا پڑتا تھا۔ ہر ایک گھیر سے روز پانچ ، چھ نو کرے گو بر نکلتا تھا۔ سردی کے مہینوں میں یہ کام اور تکلیف دہ ہوتا۔ گائے بھینس اور بیلوں کو سردی سے بچانے کے لئے بڑے بڑے دالانوں میں باندھا جاتا۔ جن میں گننے کی سوکھی پاتی یا پھوس بچھا دی جاتی تھی۔ رات بھر جانوروں کا موت اور گو بر پورے دالان میں پھیل جاتا۔ دس پندرہ دنوں میں ایک بار پاتی بدلی جاتی یا ان کے اوپر سوکھی پاتی بچھادی جاتی تھی۔ دالانوں میں اتنے دنوں بھری بد بو سے گوبر ڈھونڈ ڈھونڈ کر نکالنا بہت تکلیف دہ ہوتا تھا۔ بد بو سے سر گھوم جایا کرتا۔ ان سب کاموں کے بدلے ملتا تھا ہر دو جانور پر فصل کٹائی کے وقت پانچ سیر (ساڑے چار کلو ) اناج۔ دس مویشی والے گھر سے سال بھر میں 25 سیر ( لگ بھگ 21-22 کلو) اناج ۔ دوپہر کو ہر ایک گھر سے بچی کچی روٹی ، جو خاص طور سے چوہڑوں کو ۲۵ دینے کے لیے آٹے میں بھو سا ملا کر بنائی جاتی تھی ۔ کبھی کبھی جھوٹن بھی بھنگن کی ٹوکری میں بھوسا ڈال دی جاتی تھی۔ شادی کے موقعوں پر جب مہمان یا باراتی کھانا کھا رہے ہوتے تو چوہڑے دروازوں کے باہر بڑے بڑے ٹوکرے لے کر بیٹھے رہتے ۔ بارات کے کھانا کھا لینے کے بعد جھوٹی پشکوں کو ان ٹوکروں میں ڈال دیا جاتا جنھیں گھر لے جا کر وہ (چوہڑے) جھوٹن جمع کر لیتے۔ پوڑیوں کے بچے کچے ٹکڑے، ایک آدھ مٹھائی کا ٹکڑا یا تھوڑی بہت سبزی پل پر پا کر ہا تھیں کھل جاتی تھیں۔ جھوٹن چٹخارے لے کر کھائی جاتی ۔ جس بارات کی پاٹلوں سے جھوٹن کم اترقی تھی ، کہا جاتا تھا کہ بھگو (بھوکے) لوگ آگئے ہیں بارات میں جنھیں کبھی کھانے کو کچھ نہیں ملا، سارا چٹ کر گئے ۔ اکثر ایسے موقعوں پر بڑے بزرگ ایسی باراتوں کا ذکر بہت ہی مزے لے لے کیا کرتے کہ اس بارات سے اتنی جھوٹن آئی تھی کہ مہینوں تک کھاتے رہے۔ چلوں سے جو پوریوں کے ٹکڑے جمع ہوتے تھے انھیں دھوپ میں سکھا لیا جاتا۔ چار پائی پر کوئی کپڑا ڈال کر انھیں پھیلایا جاتا۔ اکثر مجھے پہرے پر بٹھایا جاتا کیونکہ سو کھنے والی پوریوں پر کوے، مرغیاں، کتنے اکثر ٹوٹ پڑتے تھے۔ ذراسی آنکھ بچی کہ پوریاں صاف۔ اس لئے ڈنڈا لے کر چار پائی کے پاس بیٹھنا پڑتا تھا۔ یہ سوکھی پوریاں برسات کے مشکل دنوں میں بہت کام آتی تھیں۔ انھیں پانی میں بھگو کر ابال لیا جاتا۔ ابلی ہوئی پور یوں پر باریک پسی ہوئی مرچیں اور نمک ڈال کر کھانے میں بڑا مزا آتا تھا۔ کبھی کبھی گڑ ڈال کر لگدی جیسا بنا لیا جاتا ، جسے سب ہی بہت شوق سے کھاتے تھے۔ آج جب میں ان سب باتوں کے بارے میں سوچتا ہوں تو میرے ذہن میں کانٹے اگنے لگتے ہیں کہ کیسی زندگی تھی ؟ دن رات مرکھپ کر بھی ہمارے پسینے کی قیمت تھی صرف جھوٹن ۔ پھر بھی کسی سے کوئی شکایت نہیں؟ کوئی شرمندگی نہیں ؟ کوئی پچھتاوا نہیں؟ میں جب چھوٹا تھا ماں اور بابا کا ہاتھ بٹانے ان کے ساتھ جایا کرتا۔ تگاؤں (تیا گیوں) کے کھانے کو دیکھ کر اکثر سوچا کرتا کہ ہمیں ایسا کھانا کیوں نہیں ملتا ؟ آج جب سوچتا ہوں تو جی متلانے ( مچلانے لگتا ہے۔ ۲۶ گاؤں سے میرا پتہ لے کر ابھی پچھلے سال میرے گھر پر سکھ دیو سنگھ تیاگی کا پوتا سر بیندر برانے اسلامی واکی تاکی آیا تھا، کسی انٹرویو کے سلسلے میں۔ رات میں رکا۔ میری بیوی نے اسے جتنا ہوسکتا تھا اتنا اچھا کھانا کھلایا۔ کھانا کھاتے کھاتے وہ بولا : بھا بھی جی آپ کے ہاتھ کا کھانا تو بہت ذائقے دار ہے۔ ہمارے گھر میں تو کوئی بھی ایسا کھانا نہیں پکا سکتا۔" اس کی بات سن کر میری بیوی تو خوش ہوئی ۔ لیکن میں کافی دیر تک بے چین رہا۔ بچپن کے واقعات میرے ذہن کا دروازہ کھٹکھٹانے لگے۔ سریندر تب پیدا بھی نہیں ہوا تھا۔ اس کی بڑی ہو یعنی سکھ دیو سنگھ تیاگی کی لڑکی کی شادی تھی۔ ان کے یہاں میری ماں صفائی کیا کرتی تھی۔ شادی کے دس بارہ دن پہلے سے ماں ، بابا نے سکھ دیو سنگھ تیاگی کے گھر آنگن سے لے کر باہر تک کے تمام کام کیے تھے۔ بیٹی کی شادی کا مطلب گاؤں بھر کی عزت کا سوال تھا۔ کہیں کوئی کمی نہ رہ جائے۔ والد صاحب نے گاؤں بھر سے چار پائیاں ڈھوڈھو کر گھر میں اکٹھی کی تھیں۔ یارات کھانا کھا رہی تھی۔ ماں ٹوکرا لیے دروازے سے باہر بیٹھی ہوئی تھی ، اس سے میں اور میری چھوٹی بہن مایا چپکے ہوئے بیٹھے تھے ۔ اس امید میں کہ اندر سے جو مٹھائی اور کھانوں کی خوشبو آرہی ہے، وہ ہمیں بھی کھانے کو ملیں ۔ جب سب لوگ کھانا کھا کر چلے گئے تو میری ماں نے سکھ دیو سنگھ تیاگی کو دالان سے باہر آتے دیکھ کر کہا: چودھری جی ، اب تو سب کھاڑا کھا کے چلے گئے۔ مہارے جاتک ( بچے) کو بھی ایک پتل پر دھر کے کچھ دے دو۔ وہ بھی اس دن کا انتجار کر رے رتے ۔“ سکھ دیو سنگھ نے جھوٹی پتلوں سے بھری ٹوکری کی طرف اشارہ کر کے کہا: ٹوکرا بھر کے جھوٹن لے جارہی ہے ... اوپر سے جاتکوں کے لئے کھاڑا مانگ ری ہے ؟ اپڑی اوقات میں رہ چوہڑی! اٹھا ٹو کر ا در وجے سے اور چلتی بن سکھ دیو سنگھ کے یہ الفاظ میرے سینے میں نشتر کی طرح اتر گئے ۔ جو آج بھی اپنی جلن سے مجھے جھلسا ر ہے ہیں۔ اس روز ماں کی آنکھوں میں درگا اتر آئی تھی۔ ماں کی ویسی کیفیت ۲۷ میں نے پہلی بار دیکھی تھی ۔ ماں نے ٹوکر او ہیں بکھیر دیا۔ اور سکھ دیو سنگھ سے کہا: اسے ٹھا کے اپنے گھر میں دھر لے کل تڑ کے باراتیوں کا ناشتے میں کھلا دیڑا .. ہم دونوں بھائی بہن کا ہاتھ پکڑ کر تیزی سے اٹھ کر چل دی تھی۔ سکھ دیو سنگھ ماں پر ہاتھ اٹھانے کے جھپٹا بھی تھا۔ لیکن میری ماں نے بنا ڈرے شیرنی کی طرح سامنا کیا تھا۔ اس کے بعد ماں کبھی ان کے دروازے پر نہیں گئی اور جھوٹن کا سلسلہ اس واقعہ کے بعد بند ہو گیا۔ وہی سکھ دیو سنگھ میرے گھر پر ایک بار آیا تھا۔ میری بیوی نے گاؤں دیہات کے بزرگ کے ناتے ان کی خاطر تواضع کی۔ اس نے میرے گھر میں کھانا بھی کھایا۔ لیکن جب وہ چلا گیا تو میرے بھتیجے سنجے خیر وال ( جو بی ۔ ایس سی۔ کا طالب علم ہے) نے بتایا کہ چاچاجی انھوں نے آپ کے گھر کھایا ہے، ہمارے گھر تو پانی تک نہیں پیا تھا۔ میرے بڑے بھائی سکھبیر سوچیت لگا کے یہاں سالانہ نوکری کرتے تھے۔ میں ان دنوں پانچویں کلاس میں تھا۔ ان کی عمر تقریباً 25-20 سال رہی ہوگی ۔ گہرے سانولے رنگ کے لمبے چھریرے کسرتی بدن کے تھے۔ ایک روز ایک جنگلی ساتھ گاؤں میں گھس آیا تھا۔ کئی لوگوں کو اس نے اپنے نوکیلے سینگھوں سے زخمی کر دیا تھا۔ تگاؤں کے گھیروں جہاں مویشی باندھے جاتے ہیں ) میں گھس کر بیلوں ، بھیسوں اور گایوں کو زخمی کر چکا تھا۔ لوگ چھتوں پر چڑھ کر تماشا دیکھ رہے تھے۔ کسی بھی تنگا میں اتنی ہمت نہیں تھی کہ جنگلی سانڈ کو گاؤں سے باہر نکال دے۔ سکھبیر اس وقت سوچیت کے کھیت سے واپس آرہا تھا۔ شور سن کر اس نے چھت پر چڑھ کر تگاؤں سے پوچھا تو سانڈ کے بارے میں سنا کھبیر نے سانڈ کو صرف ایک لاٹھی کے بھروسے ہی گاؤں سے بھگایا تھا۔ اسکے حوصلے اور طاقت کی پورے گاؤں میں دھاک بیٹھ گئی تھی۔ بہت دنوں تک گاؤں میں اس واقعہ کی چھ چاہوتی رہی تھی۔ ایک دن کام سے واپس آئے تو بخار سے پورا بدن تپ رہا تھا۔ ایک ہفتے بھر تک بستر پر پڑے رہے۔ بہتر دوا اور علاج کے نہ ہونے کی وجہ سے اس دنیا سے رخصت ہو گئے ۔ گھر پر جیسے پہاڑ ٹوٹ پڑا ۔ سب کچھ بکھر گیا تھا۔ اس حادثہ سے بابا بری طرح ٹوٹ گئے ۔ ماں کا یہ حال تھا کہ ذرا ذرا سی دیر میں بے ہوش ہو جاتی ۔ بھا بھی کم عمری میں ہی بیوہ ہو گئیں۔ گھر ۲۸ کی حالت جو بھائی کی وجہ سے بہتر ہورہی تھی ، اچانک ایک خطرناک موڑ پر آ گئی۔ جب سے بھائی نے کام کرنا شروع کیا تھا، کوئی بھی چھوٹا بھائی بہن، بھا بھی کسی بھی تنگا کے یہاں کام نہیں کرتا تھا۔ بابا اور چا چا سڑک بنانے والے ٹھیکے داری یا کوئی ایسا ہی کام کرنے لگے تھے۔ مجھے اچھی طرح یاد ہے، بھائی کے رہتے میری بڑی بھا بھی اور چھوٹی بہن کبھی گھر سے باہر نہیں نکلیں ۔ میں نے بھی کبھی کسی کے گھر جا کر جھاڑو نہیں لگائی۔ ہماری برادری میں بیوہ عورتوں کی شادی کو شروع سے ہی منظوری ملی ہوئی تھی۔ ہندو رسم و رواج کی طرح بیوہ عورتوں کی شادی کو بری نگاہ سے نہیں دیکھا جاتا تھا۔ گاؤں کے بزرگوں اور رشتے داروں کی موجودگی میں میرے مرحوم بھائی سکھبیر کے سسر نے اپنی بیوہ بیٹی کا رشتہ سکھبیر سے چھوٹے جسیر سے ملے کر دیا تھا۔ جسے سماجی طور پر سبھی نے قبول کیا۔ مرحوم بھائی کا بڑا لڑکا نریندر تقریباً ڈیڑھ سال کا تھا اور بھا بھی حمل سے تھی ۔ اور دیویندر بھائی کی موت کے چھ سات ماہ بعد پیدا ہوا تھا۔ اس حادثہ کے بعد گھر کا سارا بوجھ جسیر کے کندھوں پر آ گیا ۔ گاؤں سے جو ملتا اس سے گزارا نہیں ہو پارہا تھا۔ گھر کی معاشی حالت بہت نازک تھی۔ ایک دن تیر تھ رام اینڈ کمپنی کے ساتھ جسبیر آدم پور چلا گیا ۔ ان دنوں آدم پور ( پنجاب ) میں ہندوستانی فضائی فوج کے لئے ہوائی اڈا بن رہا تھا۔ کچھ ہی دنوں بعد وہ کمپنی باگ ڈوگرا ( بنگال) کا ہوائی اڈا بنانے چلی گئی ۔ کئی مہینوں بعد باگ ڈورا سے جسیر کا محط آیا تھا۔ بنگال کا نام سنتے ہی ماں نے رونا پیٹنا شروع کر دیا۔ ماں کے ذہن میں بنگال کے بارے میں مختلف قسم کے خیالات تھے۔ اس وقت وہ رابندر ناتھ ٹیگور رجیسے متحرک شخص کا بنگال نہیں تھا ۔ کالے جادو ٹونے ٹوٹکے کا بنگال تھا ۔ جہاں عورتیں آدمی کو جادو سے بکرا بنا کر آنگن میں باندھ لیتی تھیں ۔ جس دن سے محط ملا تھا ، ماں دن رات روتی رہتی تھی۔ ایک بیٹا دنیا سے چلا گیا ، دوسرا پر دیں۔“ گھر پر تو جیسے منحوسیت چھا گئی تھی۔ بھا بھی بیمار رہنے لگیں ۔ گھر میں روٹی کے لالے پڑے ہوئے تھے۔ جو بھی مل جاتا کھا لیتے ۔ نہ کوئی ہنستا اور نہ کوئی ایک دوسرے سے بات ۲۹ چیت کرتا ۔ بھا بھی گم سم گھٹنوں میں سردیے بیٹھی رہتی ۔ جیسے ہر کوئی اپنے اپنے خول میں الجھ کر رہ گیا تھا۔ میں پانچویں کلاس پاس کر چکا تھا۔ چھٹی کلاس میں داخلہ لینا تھا۔ برلا ہی میں تیاگی انٹر کالج تھا ، جس کا نام بدل کر بر لا انٹر کالج ، بر لا کر دیا گیا۔ اس وقت گھر کے جو حالات تھے ، ان میں داخلہ لینے کا تو سوال ہی نہیں پیدا ہوتا تھا۔ جہاں روٹی ہی نصیب نہ ہو، وہاں پڑھائی کے بارے میں کوئی کیسے سوچ سکتا ہے؟ اسکول کے ساتھیوں کو کتابیں لے جاتے دیکھتا تو دل بھر آتا ۔ مجھ سے بڑے بھائی جیر تھے۔ ہم دونوں بھائی صبح ہی گھر سے نکل جاتے کھیتوں میں گھوم گھوم کر جنگلی گھاس اپنی بھینس کے لئے جمع کرتے تھے۔ انتقال سے کچھ دن پہلے سکھبیر نے ایک بھینس سوچیت نگا سے بٹائی پر لی تھی۔ ممکن تھا کہ بیانے پر کچھ نہ کچھ آمدنی ہو جائے۔ اس لیے ہم دونوں بھائی اس کی خدمت میں لگے رہتے ۔ دو پہر بعد میری سور چرانے کی ذمہ داری تھی۔ سور ہمارے زندگی کا اہم حصہ تھے۔ شادی ، بیماری، زندگی اور موت سبھی میں سور کی اہمیت تھی ۔ یہاں تک کہ پوجا بھی سور کے بغیر نامکمل تھی ۔ آنگن میں گھومتے سور گندگی نہیں تھے بلکہ خوشحالی کی علامت تھے، جو آج بھی ویسے ہی ہیں۔ ہاں تعلیم یافتہ طبقے (جس کی فیصد شرح اب بھی کم ہے) نے خود کو ان عقائد سے الگ کر لیا ہے۔ یہ تبدیلی کسی خاص نظریہ کی وجہ سے نہیں ہے بلکہ یہ اس کو حقیر سمجھتے ہیں۔ ایسے گندے خیالات پڑھے لکھے لوگوں میں کچھ زیادہ ہی ہیں ، وہ بھی سماجی دباؤ کی وجہ سے۔ ایک دن میں سور چرا کر گھر لوٹ رہا تھا۔ راستہ میں سکھن سنگھ مل گیا۔ اس نے روک کر پوچھا: کیوں مدر سے جاڑا چھوڑ دیا ، آگے نی پڑھے گا؟“ میں نے انکار میں سر ہلا دیا۔ وہ بہت دیر تک اسکول میں ہونے والی تبدیلیوں کی بات کرتا رہا کہ جہاں پہلے پرائمری اسکول میں چٹائی پر بیٹھتے تھے ، اب وہاں کرسی اور ڈیسک ہیں۔ استاد پٹائی بھی کم کرتے ہیں۔ ہر ایک موضوع کا الگ استاد ہے۔ ۳۰ جب میں گھر لوٹا تو میرا دل بہت اداس تھا۔ میں اندر ہی اندر پگھل رہا تھا۔ اسکول نہ جا پانے کی مجبوری نے مجھے مایوس کر دیا تھا۔ بار بار انٹر کالج کی بڑی عمارت آنکھوں کے سامنے گھوم رہی تھی۔ گھر پہنچتے ہی میں نے ماں سے کہا: ماں ، مینے اسکول جاڑا ہے۔" میری آنکھوں میں آنسو تھے۔ میری آنسوؤں سے بھری آنکھیں دیکھ کر ماں کو بھی رونا آگیا۔ ماں جب روتی تھی تو ایک ہی سانس میں شکوے شکایتیں کرنے لگتی تھی ۔ جسے سن کر آس پڑوس کی عورتیں ماں کے ارد گرد جمع ہو جاتیں۔وہ جتنا ماں کو سمجھانے کی کوشش کرتیں ، ماں اتنا ہی زور سے روتی تھی۔ بھا بھی الگ بیٹھی سسک رہی تھی۔ ویسے بھی بھائی کی موت کے بعد سب سے الگ تھلگ رہتی تھی ۔ بھا بھی کے پاس زیورات کے نام پر چاندی کی ایک پازیب تھی ۔ جسے وہ ہمیشہ اپنی شادی کے کپڑوں کے ساتھ سنبھال کر رکھتی تھی۔ ماں کا رونا دھونا تو جاری ہی تھا۔ بھابھی نے اپنا ٹین کا سیکس کھولا اور پازیب نکال کر ماں کے ہاتھ میں رکھ دی۔ اسے بیچ کے للاجی کا دا کھلا کرا دو۔“ آس پڑوس کی عورتیں میری بھابھی کے اس پیار کو دیکھ کر حیران ہوگئی تھیں ۔ میں خود بھی بھا بھی سے لپٹ کر رویا۔ اس وقت مجھے اپنے بڑے بھائی سکھبیر کی بہت یاد آئی تھی ۔ وہ دن آج بھی میرے اندر حوصلہ پیدا کرتا ہے۔ بابا نے بھا بھی کو بہت منع کیا: نہ بہو اسے نہ بیچ میں کچھ نہ کچھ کر کے اسے اسکول بھیجونگا، تو پھکر نہ کر ایک ہی تو پیج ہے تیرے پاس اسے بھی بیچ دے رکھ لے اسے “ بھا بھی نہیں مانی اور ضد کر کے ماں کے ہاتھ میں وہ پازیب دے دی۔ وید ھ ستیہ نارائن شرما مذہبی رسومات ادا کرنے کے ساتھ ساتھ چاندی سونے کے زیورات گروی رکھنے خرید نے اور سود پر پیسہ دینے کا دھندا کرتے تھے۔ ماں نے پازیب ان کے پاس گروی رکھ دی اور اس طرح چھٹی کلاس میں میرا داخلہ ہو گیا۔ رام سنگھ سکھن سنگھ دوسرے سیکشن میں تھے میرا رول نمبر سب سے آخری تھا۔ اس من ۳۱ لئے سب سے پیچھے بیٹھتا تھا۔ میرے پاس والی سیٹ شرون کمار شرما کی تھی۔ ویسے تو پہلی کلاس میں ہم لوگ ساتھ تھے۔ لیکن پاس پاس بیٹھنے سے دوستی اور بڑھ گئی ۔ شرون کمار خوبصورت اور بے حد دلکش تھا۔ بالکل لڑکیوں جیسا نازک۔ ہم دونوں کے بیچ بھی ذات نہیں آئی۔ یہ ایک الگ تجربہ تھا۔ میرے ساتھیوں میں رام سنگھ اور سکھن سنگھ بھی تھے۔ لیکن سکھن سنگھ میرے گھر کبھی نہیں آیا۔ اکثر میں اس کے گھر جایا کرتا تھا۔ ہم دونوں ایک ساتھ پڑھتے تھے۔ بعد میں ہمارے تعلقات گھر یلو سطح پر بھی بن گئے ۔ آج ان کا بڑا بیٹار جنیش مجھے اور میری بیوی کو بہت عزت دیتا ہے۔ شاید سکھن سنگھ میں مجھجھک تھی جو کہ شرون کمار میں نہیں تھی ۔ ان دنوں شرون کمار اور میرے بیچ ایک تیسرا دوست اور جڑ گیا تھا۔ جس کا نام چندر پال ورما تھا ۔ جو مانڈلا گاؤں کا رہنے والا تھا۔ ذات سے گوجر تھا۔ وہ ہمیشہ شرون کمار کو تنگ کیا کرتا ۔ کبھی اس کے گال نوچ نہ لیتا، بھی اسے دھکا مار دیتا، بھی اس کی کتابیں چھپا دیتا۔ ایسا تقریباً ہر روز ہوا کرتا تھا۔ ایک دن کلاس سے باہر نکلتے ہوئے اس نے شرون کمار کو کس کے پکڑا اور اس کے گال پر کاٹ لیا۔ پوری کلاس نے یہ تماشا دیکھا ۔ کوئی کچھ نہ بولا ، سب لوگ زور زور سے ہنس رہے تھے ۔ شمرون کمار رونے لگا۔ چندر پال سنگھ ورما بھی ہنس رہا تھا۔ اس لمحہ پتہ نہیں مجھے کیا ہوا۔ اپنے سے قد کاٹھی میں دو گنے چندر پال کی گردن میں نے اپنے بازو میں دبوچ لی اور اسے نیچے گرا دیا۔ چندر پال گردن چھڑانے کے لئے کسمسا تا رہا لیکن میری گرفت سے نہیں چھوٹا۔ اس روز چندر پال مجھ پر ناراض نہیں ہوا۔ صرف ہنستا رہا اور شرون کمار سے بھی معافی مانگ لی۔ اس واقعہ کے بعد ہم تینوں اچھے دوست بن گئے تھے ۔ یہ دوستی ایسی تھی کہ ایک دوسرے کے بغیر ادھوراپن لگتا تھا۔ چھٹی ہونے پر میں اور شرون کمار سڑک کے راستہ گھر نہیں جاتے بلکہ کھیتوں، پگڈنڈیوں سے گھوم کر گھر پہنچتے تھے۔ یہ ہر روز کا اصول بن گیا تھا۔ چندر پال سے دوستی کا اثر اتنی جلدی دکھائی دیا کہ تیا گی لڑکوں کی چھینٹا کشی ، دھت کار سے چھٹکارا مل گیا۔ اب پانی پینے کے لیے نل پر انتظار نہیں کرنا پڑتا تھا۔ چندر پال کے سامنے سب کی ہوا ٹائٹ ہو جاتی تھی۔ وہ جسے چاہے مار دیتا تھا۔ ویسے بھی تیا گی لڑ کے گوجر لڑکوں سے ڈرتے تھے۔ ششماہی امتحان میں میں اپنے سیکشن میں فرسٹ آیا تھا۔ اس نتیجہ نے میرے اندر خود پر خود اعتمادی پیدا کر دی۔ امتحان کے بعد مجھے اپنے کلاس کا مانیٹر بنا دیا گیا ۔ اب پیچھے بیٹھنے کے بجائے آگے بیٹھنے لگا۔ اساتذہ کا برتاؤ اب بھی ٹھیک نہیں تھا۔ ان کا رویہ نفرت بھرا تھا۔ مجھے ثقافتی پروگراموں سے دور رکھا جاتا۔ ایسے مواقع پر صرف سامعین کی حیثیت سے کھڑا رہتا۔ اسکول کے سالانہ جشن میں جب نانک وغیرہ کی مشق ہوا کرتی، میری بھی خواہش ہوتی کہ اداکاری کا کا موقع مل جائے۔ لیکن ہمیشہ دروازے کے باہر کھڑا رہنا پڑتا دروازے کے باہر کھڑے رہنے کے اس درد کو کہانی لکھنے والے سمجھ نہیں سکتے ۔ تمام اساتذہ تیاگی تھے ۔ طالب علموں میں تیاگیوں کی تعداد بھی زیادہ تھی۔ ان کے خلاف بولنے کی جرات کسی میں نہیں تھی ۔ امتحان کے دنوں میں پیاس لگنے پر ہم گلاس میں پانی نہیں پی سکتے تھے۔ ہتھیلیوں کو جوڑ کر اوک سے پانی پینا پڑتا تھا۔ پلانے والے چپراسی بھی بہت اوپر سے پانی ڈالتے تھے کہ کہیں گلاس ہاتھوں سے نہ لگ جائے۔ اسکول میں ایک لائبریری تھی جس میں کتابوں پر دھول جھی ہوتی تھی۔ اسی لائبریری میں پہلی بار میرا تعارف کتابوں سے ہوا ۔ آٹھویں کلاس میں پہنچتے پہنچتے شرت چندر پریم چند، رابندر ناتھ ٹیگور کو پڑھ ڈالا تھا۔ شرت چندر کے کرداروں نے میرے کچے ذہن کو بہت گہرائی تک چھوا تھا۔ پڑھنے کا ایک سلسلہ شروع ہو گیا تھا۔ ان دنوں میں اپنے ہی خیالوں میں گم رہتا تھا۔ ڈبیا ( ڈھبری) کی مدھم روشنی میں ماں کو ناول کہانیاں پڑھ کر سنانے لگا تھا۔ نہ جانے کتنی بارشرت چندر کے کرداروں نے ماں بیٹے کو ایک ساتھ رلایا تھا۔ یہیں سے شروع ہوا ادبی رجحان۔ ان پڑھ، اچھوت خاندان میں پیدا ہوئے اس بیٹے نے اپنی ان پڑھ ماں کو آلہا ، رامائن، مہا بھارت سے لے کر ہر ساگر، پریم ساگر سکھ ساگر، پریم چند کی کہانیاں طوطہ مینا کے قصے جو بھی ملا سنا دیا۔ ۳۳ اپریل 1993ء میں راجیند ریا دو جی (ایڈیٹر ہنس) کا خط ملا۔ انہوں نے دتی کی مزدور بستیوں میں داستان گوئی کا پروگرام رکھا تھا ۔ مجھے بھی کہانی سننے کا موقع ملا۔ پہلا پروگرام والمیکی مندر مندر مارگ میں تھا۔ کہانی سننے کے بعد ایک عجیب سا احساس ہوا۔ اس روز اچانک ماں کی یاد تازہ ہوگئی تھی۔ ادب اور قارئین کے درمیاں جو فاصلہ ہوتا ہے اسے ختم تا کرنے کا اس سے بہتر طریقہ اور کیا ہو سکتا ہے۔ جاہل آدمی ادب پڑھ نہیں سکتا ۔ جو پڑھ سکتا ہے وہ خرید کر پڑھنے کے قابل نہیں۔ داستان گوئی کے ذریعہ ادب ادیبوں اور پڑھنے والوں کے درمیاں ایک رابطہ قائم ہوتا ہے۔ جیسے جیسے میری پڑھائی آگے بڑھ رہی تھی۔ آس پڑوس کے ہم عمر ساتھیوں کا ساتھ چھوٹنے لگا تھا، جو اسکول نہیں جاتے تھے۔ بھنگی بستی سے ست پال اور ہرم سنگھ اسکول جانے لگے تھے۔ یعنی تمیں خاندانوں کے صرف تین لڑکے اسکول جاتے تھے۔ سکت چھٹی کلاس کے بعد رام سنگھ کٹھن سنگھ اور میں پھر سے سیکشن میں آگئے ۔ رام سنگھ پڑھنے میں سب سے تیز تھا۔ میں اور رام سنگھ اسکاؤٹ جماعت کا حصہ بن گئے تھے۔اسکول سے خا کی ہاف پتلون اور قمیص ملی تھی۔ اسکاؤٹ ٹیچر رمیش چندر نے وردی دھو کر پریس کرنے کو کہا تھا۔ اس وقت تک میں نے کبھی پریس کیا ہوا کپڑا نہیں پہنا تھا۔ تیا گی لڑکوں کے کلف لگے ، دھلے کپڑوں کو دیکھ کر میں ہمیشہ سوچتا تھا کہ میں بھی ایسے ہی کپڑے پہن کر اسکول جاؤں گا ؟ کبھی کبھی تو تیاگیوں کے گھر سے ملی اترن پہنی پڑتی تھی۔ ان کپڑوں کو دیکھ کر لڑ کے چڑھاتے تھے۔ لیکن یہ اترن بھی ہماری بے بسی کو ڈھک نہیں پاتی تھی ۔ خاکی وردی کو میں نے خوب رگڑ رگڑ کر دھویا مشکل تھی تو پریس کرنے کی۔ میری کلاس میں ایک دھوبی کا لڑکا تھا، میں نے اس سے بتایا۔ اس نے شام کو گھر آنے کے لئے کہا۔ شام کو وردی لے کر میں اس کے گھر گیا۔ مجھے دیکھتے ہی اس کا باپ چلایا: ”ابے چوہڑے کے کنگھے ( کدھر کو ) گھسا آ رہا ہے؟ اس کا بیٹا اس کے پاس کھڑا تھا۔ میں نے کہا: "وردی پر پریس کرانی ہے۔" ”ہم چوہڑے چمار کے کپڑے نہیں دھوتے ، نہ ہی پریس کرتے ۔ جو تیرے ۳۴ کپڑے پر استری کر دیں گے تو تگا ہم سے کپڑے نہ دھلوائیں گے ،مہاری تو روجی روتی چلی جاگی... اس نے صاف صاف جواب دے دیا۔ اس کے اس جواب نے مجھے مایوس کر دیا ۔ بنا کچھ کہے میں الٹے پاؤں لوٹ آیا ۔ دل بھاری ہو گیا ۔ جیسے خدا سے یقین ہی اٹھ گیا تھا۔ غریبی اور کمی سے گزارا کیا جا سکتا ہے لیکن ذات سے چھٹکارا پانا بہت مشکل ہے۔ میرے ایک استاد تھے یوگیندر تیا گی ۔ قطب پور کے رہنے والے بھلے آدمی تھے۔ تاریخ اور انگریزی پڑھاتے تھے، بولتے بھی اچھا تھے۔ پڑھاتے بھی ٹھیک ٹھاک تھے۔ تاریخ پڑھاتے وقت سن جس طرح بتاتے تھے میں حیران رہو جا تا تھا۔ لگتا تھا کہ ماسٹر صاحب کو تاریخ کا بہت علم ہے۔ تاریخ میں دلچسپی ان کی وجہ سے ہی ہوئی تھی ، جو آج بھی برقرار ہے۔ بابا کو وہ پہچانتے تھے۔ جب بھی ملتے، کہتے: چھوٹن، اپنے لڑکے کو پڑھانے سے مت روکنا ۔“ اتناسب ہونے کے ساتھ ساتھ کلاس میں مجھے عجیب مشکل میں ڈال دیتے تھے ۔ کوئی غلطی ہو جانے پر پیٹنے کے بجائے میری قمیص پکڑ کر ایسے کھنچتے تھے کہ قمیص اب بھٹی میرا ہو پر کے میری پکڑ کر اب بھی میرا پورا دھیان اپنی قمیص پر رہتا۔ اپنی طرف کھینچتے ہوئے پوچھتے : سور کی رکنی سانٹیں ( سور کے گوشت کی بوٹی) کھائی ہیں؟ ایک پیر تو کھا ہی لیتے ہو گے؟ جب بھی ماسٹر صاحب ایسی باتیں کہتے ، مجھے رونا آجاتا اور آنکھیں چھلک جاتی تھیں۔ ماسٹر صاحب کی باتیں سن کر پوری کلاس مبننے لگتی ۔ لڑکے اسی بات کو لے کر تنگ کرتے تھے۔ ا بے چوہڑے کے سور کھاتا ہے۔“ ایسے لمحوں میں مجھے وہ تمام تیا گی یاد آنے لگتے تھے جو رات کے اندھیرے میں چھپ چھپ کر سور کا گوشت کھانے بھنگی محلے میں آتے تھے۔ میرا دل کرتا ان سب کا نام بتا دوں جو لوگ چھپ چھپ کر گوشت کھانے آتے ہیں اور دن میں سب کے سامنے چھوا چھوت برتتے ہیں۔ ۳۵ ایسا ہی ایک نام تھا تیج لگا گا، بہت سے لوگ اس سے قرض لیتے تھے ۔ قرض دینے سے پہلے وہ سور کا گوشت اور شراب مانگتا تھا۔ بھنگیوں کے گھر کا پکا تیز مرچ والا کھانا اسے بہت پسند تھا۔ ایک بار میرے بابا نے بھی اس سے قرض لیا۔ اس روز بابا نے اسے کچی شراب پلائی اور سور کا گوشت بھی کھلایا۔ سور کی سائٹیں جھنجھوڑتے ہوئے اس کا چہرہ جھبرے کتے جیسا لگتا تھا۔ نشے سے اس کی آنکھیں لال ہو جاتیں ، جن سے شیطانیت صاف جھلکتی تھی ۔ اس کے بیاج کی در اتنی زیادہ تھی کہ بیان دیتے دیتے زندگی ختم ہو جائے ، اصل جیوں کا تیوں بنارہے۔ بھنگی محلے کے زیادہ تر لوگ قرض میں ڈوبے ہوئے تھے۔ اسی وجہ سے وہ کسی بھی زیادتی کی مخالفت نہیں کر پاتے تھے۔ تمام لوگ خاموشی سے سب کچھ جھیل جاتے ۔ عزت کا تو کوئی مطلب ہی نہیں تھا۔ کوئی بھی آتا ڈرا دھمکا کر چلا جاتا۔ یہ سب تو روز کا قصہ تھا۔ جسیر باگ ڈوگرا سے اچانک خالی ہاتھ واپس آ گیا تھا۔ روپے پیسے تو دور، جسم پر ڈھنگ کا کپڑا بھی نہیں تھا۔ تیر تھے رام اینڈ کمپنی میں اتنے سال کام کرنے کے بعد اس کے ہاتھ خالی تھے ۔ تھک ہار کر وہ گاؤں میں مزدوری کرنے لگا۔ گھر کی حالت دن بہ دن بگڑتی جا ہی تھی ۔ اسی درمیان جنیسر کی شادی بھی ہو گئی۔ شادی میں بیج لگا سے پھر پیسے قرض لینے پڑے تھے۔ جیر کو ماما جی نے دہرادون بلالیا تھا۔ وہ نگر پالیکا دہرادون میں صفائی کے کام پر لگ گیا۔ آٹھ دس ٹھکانے بھی تھے ، جہاں صفائی کا کام کرتا تھا۔ ماما کا ایک ہی بیٹا تھا ،ہر جن۔ شروع شروع میں جسیر ماما کا ہی کام کرتا تھا۔ بعد میں سروے آف انڈیا میں اسے پکی نوکری مل گئی تھی۔ تنخواہ تو زیادہ نہیں تھی ، پھر بھی کچھ پختگی آگئی تھی۔ ایک بندھی بندھائی آمدنی سے انسان کو حوصلہ ملتا ہے. اس میں خود اعتمادی پیدا ہوتی ہے۔ برسات کے دن ہمارے لیے جہنم سے کم نہیں تھے۔ گلیوں میں کیچڑ بھر جاتی جس کی وجہ سے آنا جانا مشکل ہو جاتا۔ کیچڑ میں سور کی گندگی بھری رہتی ، جس سے بارش ختم ہونے کے بعد اور زیادہ بد بو آنے لگتی مکھی مچھر اس میں ایسے پیدا ہوتے جیسے ٹڈی دل ۔ گھر سے ۳۶ باہر نکلنا ناممکن ہو جاتا ، ہاتھ پیر گندگی سے بھر جاتے تھے۔ پاؤں میں خاروے( کھر وے) اور انگلیوں کے بیچ کی جگہ لال لال داد پڑ جاتے تھے۔ ان خاروں میں ایک بار کھجلی شروع ہوتی تو پھر رکنے کا نام ہی نہیں لیتی تھی۔ مہینوں راستوں میں کیچڑ اور پانی بھرا رہتا۔ اس گندے پانی کو ہی پار کر کے اسکول جانا پڑتا۔ ہماری بستی کے اردگرد چوہڑے زیادہ تھے۔ ان کی گلیوں میں پانی بھرارہتا تھا۔ بستی میں ایک کنواں تھا۔ چندا اکٹھا کر کے کنویں کو پکا بنوایا لیا گیا تھا۔ کنویں کی جگہ اور منڈیر کافی اونچی تھی ۔ پھر بھی برسات کے دنوں میں کنویں کے پانی میں لمبے لمبے کیڑے ہو جاتے تھے۔ اس پانی کو پینا ہماری مجبوری تھی کیوں کہ تگاؤں کے کنویں سے پانی لینے کی ہمیں اجازت نہیں تھی۔ سال 1962ء میں خوب بارش ہوئی ۔ بستی میں سبھی کے گھر کچی مٹی کے بنے ہوئے تھے۔ کئی دن مسلسل بارش نے مٹی کے گھروں پر قہر برپا کر دیا تھا۔ ہمارا گھر جگہ جگہ سے نیپکنے لگا تھا۔ جہاں سے ٹپکتا و ہیں ایک خالی برتن رکھ دیا جاتا۔ برتن میں من من کی آواز آنے لگتی تھی۔ ایسی راتیں جاگ جاگ کر کاٹنی پڑتی تھیں۔ ہر وقت یہی ڈر لگتا کہ کہیں کوئی دیوار زمین میں نہ دھس جائے۔ کبھی کبھی اچانک ہی چھت میں کوئی سوراخ ہو جاتا ، جسے بند کرنا بہت مشکل ہوتا۔ کچی مٹی کے مکانوں کی گیلی چھت اور دیوار پر چڑھنا کسی خطرے سے کم نہیں ہوتا تھا۔ ایسی سلسل بارش کی ایک رات ہمارے گھر کی چھت میں ایک سوراخ ہو گیا۔ چھت پر چڑھنے کا کام مجھے دیا گیا ۔ کیونکہ گھر میں سب سے کم وزن میرا ہی تھا۔ تیز بارش ،اندھیری رات میں کچھ سمجھ نہیں آرہا تھا بابا کے کندھوں پر پاؤں رکھ کر میں چھت پر چڑھ گیا۔ بابا نیچے کھڑے مجھے راستہ بتاتے جا رہے تھے۔ سنبھل کے منشی جی ، پیر جما کے چھت پر مت جاڑا ...دیوال کی طرف ہی رہڑا۔“ میرے ایک ہاتھ میں مٹی کا ڈھیلا تھا، دوسرے ہاتھ سے سوراخ ڈھونڈھ رہا ہی تھا۔ اندھیرے میں بابا لگا تار بول رہے تھے : دومنشی جی ملا گڈا" ۳۷ آخر سوراخ ڈھونڈ نے میں میں کامیاب ہو گیا اور ڈھیلا رکھ کر اسے بند کر دیا۔ میرے لیے سوراخ بند کر کے واپس آنا مشکل ہو گیا تھا۔ تیز بارش میں آنکھیں کھل ہی نہیں پا رہی تھیں۔ بابا کی آواز کا اندازہ کر کے میں دھیرے دھیرے واپس آرہا تھا کہ اچانک پیر پھسل گیا۔ لمحہ بھر کو لگا کہ میں ہوا میں ہوں لیکن اس اندھیرے میں بھی بابا کی تجربہ کار آنکھوں نے مجھے دیکھ لیا تھا اور میں ان کی مظبوط پکڑ میں آکر سنبھل گیا تھا۔ میری چیخ سن کر ماں بھی باہر آگئی ۔ لیکن مجھے صحیح سلامت دیکھ کر مطمئن ہو گئی تھی۔ میں ٹھنڈ سے کانپ رہا تھا۔ مجھے کپڑے سے پونچھ کر ماں نے چولہے کے پاس بیٹھا دیا۔ اس رات ہماری بیٹھک کا ایک حصہ گر گیا تھا۔ اور اس رات ماں ، بابا لمحہ بھر کے لئے بھی نہیں سوئے تھے۔ بستی میں کئی مکان اور گر گئے تھے۔ لوگوں کی چھینے چلانے کی آواز میں مسلسل آرہی تھیں۔ بابا نے باہر نکل کر اونچی آواز میں پوچھا تھا: ماموں ... سب ٹھیک تو ہے۔“ ادھر سے ماموں کی آواز بھی اتنے ہی زور سے آئی تھی ٹھیک ہے .. پچھواڑے کی کوٹھری گر گئی ہے۔“ صبح ہوتے ہی بستی میں بھگدڑ مچ گئی ۔ ہر کوئی محفوظ جگہ کی تلاش میں نکل پڑا۔ بارش ابھی بھی ہو رہی تھی۔ بچے کچھے مکان کسی بھی وقت گر سکتے تھے ۔ بابا صبح ہوتے ہی لگاؤں کے طرف چلے گئے لیکن وہ جلد ہی واپس لوٹ آئے۔ آتے ہی بولے: جلدی کرو.... مامراج کی بیٹھک کھلوادی ہے۔“ ماں نے جلدی جلدی ضروری چیزیں سمیٹ لی اور ہم لوگ گھر کا سامان سر پر رکھے بارش میں بھیگتے ہوئے مامراج کی بیٹھک میں آگئے ۔ مامراج کی بیٹھک برسوں سے بند پڑی ہوئی تھی ۔ اس کا کوئی استعمال نہیں ہوتا تھا۔ دیواروں کا پلاسٹر تک اکھڑ گیا تھا۔ پھر بھی وہ جگہ ہمارے لئے محفوظ تھی۔ مامراج نگا کی بیٹھک میں ہم نے ابھی سامان رکھا بھی نہیں تھا کہ ہمارے پیچھے پیچھے میں چالیس لوگ اور آگئے ۔ باقی لوگ کسی دوسری جگہ چلے گئے۔ دیکھتے ہی دیکھتے بیٹھک بھر گئی ۔ چاروں طرف سامان ہی سامان پڑا ہوا تھا۔ کھانے پکانے ٣٨ کے برتن کے ساتھ ضرورت بھر کی چیزیں تھیں ۔ باقی سب وہی چھوڑ چھاڑ کر آگئے تھے۔ اتنے لوگ ایک ہی بیٹھک میں سما گئے ۔ سب سے بڑی پریشانی تھی چولھا جلانے کی۔ ایندھن کسی کے پاس نہیں تھا۔ تھوڑا بہت تھا تو وہ بھی بارش میں بھیگ چکا تھا۔ تگاؤں کے گھروں سے اُپلے ( کنڈے) مانگ مانگ کر چولھے جلائے گئے تھے۔ بیٹھک میں ایک ساتھ آٹھ دس چولھے بن گئے ۔ بس تین اینٹوں کو جوڑ کر چولھا بنایا گیا تھا۔ کسی کسی کو اینٹ بھی نہیں ملی تھی تو ڈھونڈ ڈھانڈ کر پتھر سے ہی کام چلا لیا گیا۔ چولھوں سے اٹھتے ہوئے دھوئیں نے بیٹھک کا نقشہ ہی بدل دیا۔ اس دھوئیں میں سانس لینا بھی مشکل تھا۔ مردوں کی ٹولی برآمدے میں جم گئی ، لھے گڑ گڑانے لگے عورتیں چولھوں سے جو جھ رہی تھیں۔ بچوں کی چیخ پکار ایسی تھی کہ کچھ سنائی ہی نہیں دے ہا تھا۔ شام ہوتے ہی بیٹھک میں اندھیرا چھا گیا ۔ کسی کے پاس نہ چراغ تھا نہ ہی کہیں کوئی ڈھبری یا لال ٹین۔ چولھوں میں جلتی اپیلوں کی آگ اندھیرے سے لڑنے کی نا کام کوشش کر رہی تھی۔ ایسے ماحول میں گاؤں کے لوگ ایسی رنجشیں بھول کر ایک چھت کے نیچے آگئے تھے۔ جس کے پاس جو بھی تھا اسے مل بانٹ کر کھانا چاہتے تھے۔ اس رات ماں نے نمک ڈال کر چنے ابالے تھے۔ بس یہی تھا ہمارا رات کا کھانا۔ اس رات ان چنوں میں جوذائقہ اور سکون تھا ، وہ مجھے پانچ ستارہ ہوٹل کے کھانے میں بھی نہیں ملا۔ اس رات کسی چولھے پر کوئی سبزی یا دال نہیں کی تھی۔ روٹی پیاز اور نمک ، اس کے علاوہ کسی کے پاس کچھ تھا ہی نہیں ۔ اگلے دن صبح سے لے کر دو پہر تک کوئی چولھا نہیں جلا ۔ برسات نے فاقوں کی نوبت پیدا کر دی۔ زندگی جیسے اپاہج ہو گئی تھی۔ لوگ گاؤں بھر میں گھوم رہے تھے کہ کہی سے کچھ چاول گیہوں مل جائے تو چولھا جلے۔ ایسے وقت میں کہیں سے کوئی ادھار بھی نہیں ملتا تھا۔ در در بھٹک کر کئی لوگ خالی ہاتھ واپس آگئے۔ میرے بابا بھی خالی ہاتھ ہی آئے تھے ، ان کے بابا چہرے پر بے بسی تھی ۔ سگوا پر دھان نے اناج دینے کے عوض ایک شرط رکھی تھی وہ شرط یہ تھی کہ کسی لڑکے کو سالانہ نوکر رکھ دو بدلے میں جتنا چاہواناج لے جاؤ۔ بابا چپ چاپ واپس ۳۹ آگئے۔ لیکن ماں کو مامراج لگا کے گھر سے کچھ سیر چاول مل گئے ، جن سے تھوڑی بہت راحت ملی تھی۔ ہم سبھی نے کئی روز بعد پیٹ بھر کھانا کھایا تھا۔ ماں نے چاول ابالنے کے لئے چولھے پر ایک بڑا سا برتن چڑھا دیا ۔ اس میں چاول تو کم تھے لیکن پانی اوپر تک بھر دیا تھا۔ چاول ابلنے کی مہک پوری بیٹھک میں پھیل گئی۔ چھوٹے چھوٹے بچے للچائی نظروں سے چولھے کی طرف دیکھ رہے تھے۔ چاول اہلنے پر پانی الگ کر لیا اور اس پانی کے دو حصے کر دئے گئے ۔ ماں نے ایک حصہ چھونک کر دال کی طرح پکا لیا تھا اور دوسرے حصے میں سے بھی بچوں کو ایک ایک کٹوری چاول کا پانی پینے کے لئے دے دیا۔ اس ابلے چاول کے پانی کو ماڑ کہتے ہیں۔ گرم گرم ماڑ پی کر جسم میں طاقت آجاتی تھی۔ - بستی کے پاس ہی جولا ہوں کے بھی گھر تھے ۔ شادی کے موقع پر جب ان کے گھروں میں چاول پکتے تھے تو ہماری بستی کے بچے برتن لے کر مار لینے دوڑ پڑتے ۔ پھینک دیا جانے والا ماڑ ہمارے لئے گائے کے دودھ سے بھی زیادہ قیمتی تھا۔ کئی بار جولا ہے ڈانٹ پھٹکار کر بھگانے کی کوشش بھی کرتے تھے لیکن بچے بے شرم ہو کر کھڑے رہتے ۔ ماڑ پینے کا لالچ انھیں ڈانٹ پھٹکار سے زیادہ عزیز تھا۔ ماڈ میں نمک ملا کر پینا اچھا لگتا تھا۔ اگر کبھی کبھار گڑ مل جاتا تو ماڑ کا ذائقہ اور زیادہ بڑھ جاتا۔ ماڑ پینے کی یہ عادت کسی شوق یا فیشن کی وجہ سے نہیں تھی۔ اناج کی کمی اور فاقوں سے بچنے کی مجبوری تھی کیوں کہ پھینک دینے والی چیز ہماری بھوک مٹا دیتی تھی ۔ ایک بار اسکول میں ماسٹر صاحب درونا چاریہ کا سبق پڑھارہے تھے۔ ماسٹر صاحب کی آنکھوں میں آنسو آ گئے ۔ انھوں نے بتایا کہ درونہ چاریہ نے بھوک سے تڑپتے آشو تھاما کو دودھ کی جگہ پانی میں آٹا گھول کر پلایا تھا۔ درونہ چاریہ کی غریبی کا ایسا خوفا ناک نقشہ بیان کیا کہ پوری کلاس ہائے ہائے کر اٹھی تھی۔ میں نے کھڑے ہو کر ماسٹر صاحب سے سوال پوچھنے کی ہمت جٹائی۔ آشو تھاما کو دودھ کی جگہ آئے کا گھول پلایا گیا اور ہمیں چاول کا ماڑ ، پھر کسی لده بھی مہا کا ویہ میں ہمارا ذ کر کیوں نہیں آیا ؟ کسی مشہور شاعر نے ہماری زندگی پر ایک لفظ بھی کیوں نہیں لکھا ؟" پوری کلاس میر امنھ دیکھنے لگی جیسے میں نے کوئی فضول سوال پوچھ لیا ہو۔ کل یک آگیا ہے جو ایک اچھوت زبان جوری کر رہا ہے۔“ اس ماسٹر نے مجھے مرغا بنا دیا۔ پڑھانا چھوڑ کر بار بار میرے چوہڑے ہونے کی وضاحت کرتا رہا۔ اس نے شیشم کی لمبی سی چھڑی کسی لڑکے کو لانے کا حکم دیا۔ چوہڑے کے تو درونا چاریہ سے اپنی برابری کرے ہے... لے تیرے اوپر میں مہا کا وہ لکھوں گا۔“ اس نے چھڑی کے سٹ سٹ نشان بنا ڈالے۔ وہ مہا کا وہ آج بھی میری پیٹھ پر نمایاں ہے۔ بھوک اور بے سہارا زندگی ،نفرت بھرے لمحوں میں سرداری کے وہ نشانات میری پیٹھ پر ہی نہیں بلکہ میرے دماغ کے کونے کونے پر لکھے ہوئے ہیں۔ آشو تھاما کے بدلے کی آگ میں نے بہت ہارا اپنے اندر محسوس کی ہے، جو میری بے چینی کو اور بڑھا دیتی ہے۔ برسوں برس چاول کے ماڑ سے ہی بنی سبزی کھا کر اپنی زندگی کے اندھیرے تہہ خانوں سے باہر آنے کی کوشش کی ہے۔ ماڑ پی پی کر ہمارے پیٹ پھول جاتے تھے، بھوک مر جاتی تھی ۔ یہی گائے کا دودھ تھا ہمارے لئے یہی تھا ذائقہ دار کھانا بھی۔ ادب میں جہنم کا صرف تصور ہے ہمارے لئے برسات کے دن ہماری زندگی میں جہنم سے کم نہیں تھے ۔ ہم نے اسے زندگی میں جھیلا ہے۔ دیہاتی زندگی کی یہ تکلیف دہ کہانی ہندی شاعروں کو چھو بھی نہیں سکی ۔ کتنی اٹل سچائی ہے یہ۔ اس سال بستی میں زیادہ تر مکان گر گئے تھے جنہیں کھڑا کرنے میں مہینوں لگ گئے۔ کبھی کوئی مدد اس بستی تک نہیں پہنچی۔ سب ہی کو اپنے ہاتھوں پر بھروسہ تھا۔ ٹوٹے پھوٹے مکان پھر سے کھڑے کر لئے گئے ۔ ہر سال یہ کہانی دو ہرائی جاتی۔ برسات کے تھپیڑے لی رہے ہے مکانوں کو بھی کمزور کر رہے تھے۔ میرے پردادا کا نام جاہر یا تھا۔ ان کے دو بیٹے تھے۔ بڑے کا نام تھا بودھ جسے سب ۴۱ بڑھو کہتے تھے۔ چھوٹے کا نام تھا کندن ۔ بودھ کے بھی دو بیٹے تھے ۔ بڑے سو گن چند اور چھوٹے کا نام تھا چھوٹن لال یعنی میرے والد سوگن کی ایک بیٹی تھی جس کی روڑ کی کے پاس پنیالے میں شادی ہوئی تھی۔ ان کا شوہر گھر جمائی بن کر رہتا تھا۔ چھوٹن لال کے پانچ بیٹے ، دو بیٹیاں تھیں سب سے چھوٹی لڑکی سومتی تھی جس کا انتقال تین سال کی عمر میں ہی ہو گیا تھا۔ سکھبیر سب سے بڑا بیٹا تھا۔ اسکے بعد جگدیش جس کی موت 18 سال کی عمر میں ہی ہو گئی تھی اس سے چھوٹے جسبیر پھر جیسر اور ان سے چھوٹا اوم پرکاش۔ یعنی میں بھائیوں میں سب سے چھوٹا تھا۔ مجھ سے بھی چھوٹی ایک بہن مایا تھی ۔ کندن کے بھی تین بیٹے ہوئے تھے۔ مولہڑر سولہبر اور شیام لال۔ دو بیٹیاں بھی تھیں سب سے بڑی کا نام تھا چھوٹی اور سب سے چھوٹی شیاموں۔ میرے بابا اور تاؤ جی الگ رہتے تھے۔ ایک بار بابا نے پرانے بکسے سے کورٹ کے کاغذ نکال کر دکھائے۔ جس میں لکھا تھا کہ نیم کا پیر والا مکان سوگن چند ولد بودھ نے چھوٹن ال ولد بودھ کو بیچا۔ نیچے گواہوں کے دستخط تھے اور سرکاری مہر بھی لگی ہوئی تھی ۔ یعنی جس مکان میں رہتے تھے ، وہ مکان بابا نے سو گن سے خریدا تھا پھر بابا کے حصے کا مکان کہاں گیا ؟ یہ سوال بار بار میرے ذہن میں اتا تھا۔ لیکن بابا سے پوچھنے کی ہمت بھی نہیں ہوئی۔ ماں سے سوال کرنے پر پتا چلا کہ تائی جس گھر میں رہتی ہیں وہ میرے بابا کے حصے میں آیا تھا۔ لیکن اس پر تائی نے قبضہ کر لیا۔ ماں اور تائی میں اسی بات کو لے کر ہمیشہ رنجش رہی ۔ بایا اور تاؤ جی کی شکلیں آپس میں ملتی تھیں۔ ایک جیسی قد کاٹھی ، رنگ، مونچھیں، یہاں تک کی چلنا بھی ایک جیسا ہی تھا۔ دونوں گھروں کی ان بن کے باوجود بابا اور تاؤ جی کو ہم نے کبھی لڑتے نہیں دیکھا۔ مایا کی شادی میں دونوں گھر ایک بار پھر مل گئے تھے۔ اس ملاپ میں میں نے کافی جد وجہد کی تھی۔ دونوں گھرانوں کا ملاپ کتنا مسرت بخش تھا۔ چھوٹی پھوپھی کی چڑیا لے گاؤں میں شادی ہوئی تھی۔ جب بھی آتی تھیں گھر بھرا بھرا سالگتا تھا۔ وہ سب کی چہیتی تھیں۔ بابا اپنی چیری بہنوں پر جان چھڑکتے تھے ۔ پھوپھا اور بابا کے تعلقات اچھے تھے۔ بابا نے اپنے چچیرے بھائی بہنوں کو کبھی اپنے سے الگ نہیں ۴۲ سمجھا۔ چھوٹی پھوپھی کی شادی کا خرچا بھی انھوں نے ہی اٹھایا تھا۔ بعد میں شیامو پھوپھو کے گونے کا خرچ بھی انھوں نے ہی کیا تھا۔ بابا کے چچیرے بھائی مولہر کا انتقال بھی اچانک ہی ہوا۔ اس وقت ان کی عمر 22-20 سال رہی ہوگی ، شادی ہو چکی تھی۔ پورے خاندان میں وہ ہی تھے جو تھوڑا بہت پڑھنا جانتے تھے۔ ان کی کچھ کتابیں کپڑے میں لپٹی بیٹھک کے محراب میں پڑی ہوئی تھیں ۔ محراب کافی اونچائی پر تھی۔ میں نے کسی طرح محراب سے کتابوں کو نکالا۔ ان میں اردو اور ہندی کی کتابیں تھیں۔ میں نے اردو کی کتابیں تو واپس رکھ دیں لیکن ہندی کی تمام کتابیں پڑھ ڈالیں۔ ایک روز ماں کو معلوم ہو گیا ، اس نے وہ تمام کتابیں مجھ سے چھین کر کہیں چھپا دیں۔ بہت ڈھونڈ نے پر بھی کہیں نہیں ملی۔ ماں کو اس بات کا ڈر تھا کہ چاچا کا بھوت مجھے ڈرانے نہ لگے۔ جادو ٹونے کے اثرات سے متعلق پورے قبیلے میں ایک عجیب سا ماحول بنا ہوا تھا۔ ذرا بھی کسی کی طبیعت خراب ہوتی تو ڈاکٹر کے پاس لے جانے کے بجائے کسی بھگت کو بلایا جاتا۔ اس کے جسم میں جب دیوی دیوتا ظاہر ہو جاتے تو مریض کو انھیں دکھایا جاتا۔ اکثر و بیشتر کسی بھوت کا اثر بتا کر وہ اس بھوت کو پکڑنے کا کام شروع کرتے ۔ جس کے بدلے میں دیوتاؤں پر سور، مرنے ، بکرے اور شراب کی قربانی دیتے۔ ہر ایک گھر میں ان دیوتاؤں کی ہو جا ہوا کرتی۔ یہ دیوتا ہندو دیوی دیوتاؤں سے بالکل مختلف تھے۔ جن کے نام کسی مذہبی کتاب میں ڈھونڈنے سے بھی نہیں ملیں گے۔ لیکن کسی ایسے گھر میں چلے جائے جن کا تعلق دلت برادری سے ہے وہاں ان دیوی دیوتاؤں کی پوجاد یکھنے کو ملے گی ۔ پیدائش کا موقع ہو یا کوئی بھی جشن ،شادی یا موت دیوی دیوتاؤں کی پوجا کیے بغیر نامکمل ہوتا۔ چاچی جی بہت کم عمر میں بیوہ ہو گئی تھیں میں اس وقت بہت چھوٹا تھا۔ اب تو مجھے چاچی کا چہرہ بھی یاد نہیں رہا لیکن اتنا ضرور یاد ہے کہ چاچی بہت خوبصورت تھیں ۔ سردیوں کے دن تھے۔ صبح کے وقت ماں اور چاچی چولھے کے پاس ہی بیٹھی تھیں میں اور مایا بھی ان کے پاس ہی بیٹھے تھے۔ چولھا جلانے کے لئے اُپلوں کی ضرورت ہوتی تھی اور سردیوں میں وہ آگ ہماری خاص ضرورت تھی۔ بابا اور بڑے بھائی سکھبیر باہر سے آئے۔ دونوں میں ۴۳ کچھ کھسر پھسر ہو رہی تھی ۔ یکا یک بابا غصہ سے اہل پڑے۔ آنگن میں ایک ڈنڈا پڑا تھا۔ اسے اٹھا کر انھوں نے چاچی کی کمر پر دے مارا۔ اچانک پڑنے والی مار سے چاچی بری طرح پھیل گئی۔ اس کے منھ سے بھیانک شیخ نکلی اور وہ ماں سے چمٹ گئی۔ " مجھے بچالو چلا رہی تھی۔ بابا کا چہرہ غصہ سے لال ہو رہا تھا۔ بھائی نے ان کے ہاتھ سے ڈنڈا چھین لیا اور ان کو لے کر گھر سے باہر چلے گئے۔ شور شرابا سن کر محلے کی عورتیں چھتوں اور دیواروں سے اچک اچک کر جھانکنے لگی تھیں۔ اس وقت میری عمر کچھ سوچنے سمجھنے کے لائق نہیں تھی لیکن ایسا ضرور کچھ ہوا تھا جس نے ہمارے پورے گھر کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔ اسی دن چاچی کو ان کے گھر بھیج دیا گیا۔ چاچی بسیرے کی رہنے والی تھی اس لئے اسے سب بسیروں کہتے تھے۔ چاچی کو بسیڑے چھوڑ نے بابا خود گئے تھے۔اس کے بعد ہمارے گھر میں چاچی کے ذکر تک پر پابندی لگ گئی تھی۔ بابا تو اپنے چیرے بھائی بہنوں سے بہت پیار کرتے تھے لیکن اس دن کے بعد سے میرے دل میں ان سے متعلق ایک طرح کا خوف بیٹھ گیا۔ چند روز بعد ہی ماں نے شیام لال چاچا کا رشتہ طے کر دیا۔ کھجوری گاؤں (ضلع سہارنپور ) میں میرا نہال تھا۔ کھجوری کے پاس ایک گاؤں گرا ہو ہے۔ دونوں گاؤں کے بیچ سے ہنڈن ندی بہتی ہے۔ گرا ہو میں ماں کے رشتہ کا بھائی رہتا تھا۔ اسی کی لڑکی تھی رام کشوری ، جس سے شادی طے ہوئی تھی۔ ماں نے ایک مہینے کے اندر اندر چاچا کی شادی کر دی تھی۔ سب رام کٹوری کے آنے سے بسیروں کا درد بھی بھول گئے اور چاچا بھی اب دن اور رات کام میں لگا رہتا تھا۔ اسی درمیاں ایک اور حادثہ ہوا۔ اچانک شیام لال چاچا معلوم نہیں کہاں غائب ہو گیا بہت ڈھونڈ اپر کہیں ملا ہیں۔ ماں نے رام کٹوری سے بہت پوچھا: " کچھ تو کبہ کے گیا ہوگا۔" لیکن رام کٹوری کے پاس کوئی جواب نہیں تھا۔ کئی مہینوں کے بعد اچانک شیام لال چاچا آیا۔ وہ بھی رات کے اندھیرے ہی اندھیرے میں ، آتے ہی سواہر جا چا پر چاقو سے حملہ کیا۔ سواہر تو بچ گئے لیکن بابا نے شیام لال چاچا کو دبوچ لیا اور ان کے ہاتھ پاؤں رہتی سے باندھ دیئے۔ رام کٹوری تو ڈر کے مارے ماں کے پاس چھپ کر بیٹھی تھی۔ چاچا زمین پر بندھا پڑا تھا۔ ماں سے بار بار کہہ رہا تھا: ”بھائی ، مجھے چھڑا دے. پھر یہاں کبھی نہیں آنگا“ بابا کے منع کرنے کے باوجود ماں نے چاچا کی رہتی کھول دی ۔ شیام لال چاچا چلا گیا پھر کبھی گھر واپس نہیں آیا۔ اس حادثہ سے بابا کو بہت رنج ہوا۔ وہ چاچا کوروکنا چاہتے تھے۔ اسے سمجھانے کی بہت کوشش بھی کی تھی ۔ کسی بات سے جی دیکھی تھا تو نے کہا ہوتا تو پوچھورے باجی پہ کیوں اترا .. لیکن چاچا بھی ضد کا پکا نکلا۔ گیا تو کبھی لوٹ کر اپنا منھ نہ دکھایا اس واقعہ کے بعد دونوں گھروں میں در ارسی پڑ گئی تھی ۔ جیسے پیار کے دھاگے میں گانٹھ پڑ گئی ہو۔ رام کٹوری کے لئے بھی حالات پہلے جیسے نہیں رہ گئے تھے۔ بابا جب گھر پر ہوتے تب وہ ہمارے گھر نہیں آتی ۔ ہمارا بھی آنا جانا پہلے کے مقابلے کم ہو گیا۔ ہمارا کالج بس اڈے سے تقریباً ڈیڑھ میل کی دوری پر تھا۔ آس پاس کوئی دوسرا انٹر کالج نہیں تھا۔ برلا کے علاوہ فلودا، مانڈلا بھیسانی کھائی کھیڑا بسیرا ، تاج پور ، چھپار، نگلا ، قطب پور، وغیرہ گاؤں کے لڑکے اسی کالج میں پڑھنے آتے تھے۔ لڑکیوں کی تعداد پانچ چھ سے زیادہ نہیں تھی۔ وہ بھی صرف امیروں کی ہی لڑکیاں تھیں۔ ان میں سے ایک یا دولڑ کی اساتذہ کی تھی۔ لڑکوں میں بھی زیادہ تر تیاگیوں کے ہی لڑکے تھے۔ دلتوں میں سے تو انگا دوگا ہی اسکول میں پڑھنے آتے تھے۔ بابو رام تیاگی ایک اچھے استاد تھے۔ انھوں نے میری کافی حد تک رہنمائی کی ۔ اکثر مقابلہ میں حصہ لینے کے لئے اکسایا کرتے۔ وہ ہمیں ہندی پڑھاتے تھے۔ میری زبان کی اصلاح بھی انھوں نے ہی کی تھی۔ ان دنوں زبان میں میری دلچسپی بڑھ گئی تھی۔ من 1962 ء کے جولائی ۔ اگست کی بات ہے، میں آٹھویں کلاس میں تھا۔ ساتویں کلاس اچھے نمبروں سے پاس کی تھی۔ پورے کلاس کے چار بہترین طالب علموں میں میرا ۴۵ بھی نام تھا۔ ایک دن میں اسکول جارہا تھا۔ اس دن میں ذرا جلدی نکل گیا۔ گھر میں گھڑی تو تھی نہیں۔ اندازے سے اسکول کے لئے نکل جاتا تھا۔ صبح سویرے پکی سڑک پر اسکول جانے والا صرف ایک میں ہی تھا۔ میرے پیچھے پیچھے سر جن لگا کا بیٹا بر جیش آرہا تھا۔ عمر میں تو وہ مجھ سے کافی بڑا تھا۔ ایک لمبی لاٹھی اس کے کندھے پر رکھی تھی۔ شاید وہ کھیت پر جارہا تھا، مجھے دیکھتے ہی اس کا بڑ بڑا نا شروع ہو گیا۔ میں بے تو جہی کے ساتھ چلتا رہا جیسے کہ میں اس کی کوئی بات سن ہی نہیں رہا ہوں۔ کوٹھی کے پاس پہنچتے ہی اسکول بس تھوڑی سی دوری پر ہی تھا کہ اس نے مجھے آواز دی: ”ابے چوہڑے کے... رک جا۔“ میں نے مڑ کر اس کی طرف دیکھا۔ اس کے چہرے سے شیطانیت ٹپک رہی تھی۔وہ میرے قریب آیا اور بولا : ”چوہڑے کے تیرے تو سچ سچ سینگھ نکل آئے ہیں۔ تو تو بڑی شیخی میں رہتا ہے۔ تیری تو چال ہی بدل گئی ہے۔“ میں بنا جواب دئے ہی چلتا رہا۔ تو اس نے آگے بڑھ کر میرا راستہ روک لیا اور ڈانٹتے ہوئے بولا: سڑا ہے تو پڑھنے میں ہوشیار ہے ۔ لاٹھی کا ایک سرا میرے پیٹھ میں گاڑ دیا۔ کر کے ہمیں بھی تو دکھا تو کتنا ہوشیار ہے۔“ میں جھگڑے سے بچنے کی کوشش کر رہا تھا مگر وہ سرے سے جھگڑے پر اتارو تھا۔ مجھے خاموش دیکھ کر اور تیز چلایا: "کتنا بھی پڑھ لیو، رہے گا تو چوہڑا ہی " مجھے اپنی لاٹھی سے تیز دھکا دیا۔ میں گرتے گرتے بچا۔ لیکن میرا جھولا زمین پر گر گیا۔ اس نے جھولے کو لاٹھی میں پھنسایا اور اوپر گول گول گھمانے لگا۔ تب میں اس کے سامنے گڑ گڑایا: ۴۶ ” میری کتابیں بکھر جائیں گی .. میرا جھولا دے دو کا پیاں پھٹ جائیں گی۔“ لیکن وہ نہیں مانا اور تیزی سے گھما کر جھولے کو دور پھینک دیا۔ جیسے ہی میں اٹھانے کے لئے دوڑا ، اس نے مجھ پر قہقہہ لگایا۔ سڑک کے کنارے کھائی میں میرا جھولا گر گیا تھا، جہاں پانی اور کیچڑ تھی۔ میں نے جھولا نکالا تو میرے کپڑے بھی بھیگ گئے اور دونوں پیر کیچڑ سے لت پت ہو گئے ۔ جھولے میں بھی اندر تک کتا بیں اور کا بیاں بھیگ گئیں۔ ان کو دیکھ کر مجھے بہت رونا آیا تھا۔ اسکول کے نل پر ہاتھ پاؤں دھوئے اور کتابوں کا پہیوں کو دھوپ میں سکھایا۔ اس دن میرا دل بہت اداس تھا لیکن بابا کا چہرا میری آنکھوں کے سامنے گھوم رہا تھا۔ ان کی تمام باتیں یاد آنے لگیں : پڑھ لکھ کر جاتی سدھارتی ہے۔" اس دن کسی بھی کلاس میں میرا دل نہیں لگا۔ صبح ہوئے حادثہ کو میں نے گھر آنے پر ماں کو بتایا۔ تو وہ بھی سن کر رو پڑی۔ بابا نے سنا تو مرنے مارنے پر اتر آئے اور شیام لال چاچا ان دونوں لڑکوں کو مارنے کے لئے ڈنڈا اٹھا لائے ۔ بگڑ کے بزرگوں نے انھیں بڑی مشکل سے روکا تھا۔ لیکن بابا کی اس بے بسی کو میں آج تک نہیں بھول پایا ہوں۔ ”ابے سوہروں ، مہارے جاتک دوا چھر سیکھ لیں گے تو تھارا کیا بگڑ جا گا۔“ بڑی مشکل سے بات کو رفع دفع کیا گیا۔ ہمارے بگڑ میں تگاؤں کی مخالفت کی آواز سنائی دینے لگی تھی ۔ لوگ بیگار پر جانے سے منع کرنے لگے تھے۔ میرے بابا تو بہت جلدی جوش میں آجاتے تھے اس لئے ماں ہمیشہ ڈری رہتی تھیں کہ کہیں کوئی مصیبت کھڑی نہ ہو جائے۔ بستی سے ہرم سنگھ ،ست پال سنگھ لکھو رام، اومی اسکول جاتے تھے۔ست پال میری عمر کا تھا، ہم دونوں کا ایک ساتھ اسکول میں داخلہ ہوا۔ ہرم سنگھ ہم سے ایک سال پیچھے تھا۔ اومی نے تو بیچ میں ہی اسکول چھوڑ دیا تھا اور ست پال بھی ایک سال پیچھے ہو گیا تھا۔ست پال پڑھنے میں تھوڑا کمزور تھا۔ ہم لوگوں کے گھر ایک دوسرے سے قریب تھے۔ اس لئے ہمارا چپن بھی ایک ساتھ ہی گزرا ۔ ست پال کے بابا گھنا سکھوں کی طرح پگڑی باندھتے ۴۷ تھے، داڑھی بھی رکھتے تھے۔ انھوں نے سارے بچوں کے نام بھی سکھوں کے نام پر رکھے۔ سب سے بڑے بیٹے کا نام ہرنام سنگھ۔ دوسرے کا نام گرنام سنگھ اور بیٹی راجیند راور سب سے چھوٹے کا نام ست نام سنگھ جو آگے چل کرست پال ہو گیا۔ بستی کے تمام لوگ اسے بندر کہا کرتے تھے۔ اسی طرح ہرم سنگھ کو سنڈل اور مجھے پالا یہستی میں مجھے میرے نام سے صرف میری ماں ہی بلاتی تھی۔ اس کے علاوہ مجھے کسی نے اوم پرکاش کے نام سے نہیں بلایا۔ ہاں کچھ لوگ بابا کی طرح منشی جی کہنے لگے تھے۔ آٹھویں کلاس کے امتحان چل رہے تھے۔ ان دنوں ہرم سنگھ کی شادی تھی۔ میں اس وقت نویں کے امتحان دے رہا تھا۔ اس کی بارات مور نا گئی تھی۔ میں اور میرے بابا اس کی بارات میں گئے۔ نئے کپڑے پہن کر شادی میں جانے کی خوشی کچھ الگ ہی تھی۔ شادی کی تمام رسموں میں دو لھے کے ساتھ مجھے ہی بھیجا گیا تھا۔ شادی کے دوسرے دن وداعی سے پہلے ہرم سنگھ کو دلہن کے گھر بلانے ایک آدمی ہمارے ظہرنے کی جگہ آیا۔ ہرم سنگھ کے ساتھ مجھے بھی دوبارہ سے جانا پڑا۔ دلہن کے گھر کے آنگن میں ایک چار پائی پڑی تھی۔ ہم دونوں اس پر جا کر بیٹھ گئے اور ہمارے ارد گر دلڑ کیاں تھیں جو ہنسی مذاق کر رہی تھیں۔ اس وقت میں کافی چوکنا تھا۔ ہمارے بزرگوں نے خوب اچھی طرح پہلے ہی سمجھا دیا تھا کہ ایسے موقعوں پر لڑکیوں کے جال سے کیسے بچا جائے۔ سارے طریقے پہلے سے ہی سکھا دیے تھے ۔ لڑکیاں بات بات پر چھیڑ خانی کر رہی تھیں۔ رات کے بچے ہوئے دال چاول ہم دونوں کو کھانے کے لئے دیے۔ وہیں پر ایک آدمی بڑا ساڈھول اپنے گلے میں لٹکائے کھڑا تھا۔ ہرم سنگھ کی ساس اور دو تین عورتیں ڈھول والے کو چلنے کا اشارہ کر رہی تھیں۔ ان کے ساتھ ہرم سنگھ کو سلام کے لئے ان گھروں میں جانا تھا جہاں اس کی ساس کام کرتی تھی۔ میں نے ہرم سنگھ کو سلام سے بہت روکنے کی بہت کوشش کی لیکن اس نے کوئی مخالفت نہیں کی اور چپ چاپ ان عورتوں کو ساتھ جانے کو کھڑا ہو گیا۔ میں نے اس سے کہا: ٹھیک ہے، تم جاؤ ، میں نہیں آؤں گا ۔“ ۴۸ ہرم سنگھ۔ نہ آکر میرا ہاتھ تھام لیا اور بولا: " مجھے اکیلا چھوڑ دو گے؟ چلو، ساتھ چلو اس بات کو لے کر ہم دونوں کے بیچ کافی ان بن ہوئی۔ آخر کار ہار کر مجھے ہی جانا پڑا۔ یار! ایک دو گھر جا کے جلدی ہی لوٹ آئیں گے۔“ نہ چاہتے ہوئے بھی میں اس کے ساتھ چل دیا۔ گرمی کے دن تھے ،گلیوں میں بھٹکتے بھٹکتے دوپہر ہو گئی۔ ایک طرح سے یہ جلوس ہی تھا۔ سب سے آگے دلہن کی ماں اور دو عور تیں۔ ان کے پیچھے ڈھول بجانے والا ، پھر ہم دونوں ، اس کے بعد بچوں کا ہجوم ۔ ڈھول کی آواز سے زیادہ بچوں کی آواز گونج رہی تھی ہر ایک گھر کے سامنے کھڑے ہوکر ڈھول بجانے والا زور سے ڈھول بجاتا۔ ڈھول کی آواز سن کر عورتیں ،لڑکیاں باہر آجاتیں ۔ ہرم سنگھ انھیں سلام کرتا ۔ گھونگھٹ کے کونوں سے ہرم سنگھ کو ایسے نہار تی تھی جیسے ہرم سنگھ چڑیا گھر سے لایا گیا ہو۔ کسی کسی کا برتاؤ تو بے عزت کرنے والا ہوتا تھا۔ دلہن کی ماں نیک لینے کے لیے ان سے بہت کچھ کہتی تھیں۔ ان کا کہنا تھا: چودھرائن، میری کوئی دو چار لونڈی تو ہے نی جو میرے اور جمائی تمھارے در وجے پے آویں گے۔ اجت سے لڑکی کو بھیج سکوں ، ایسا تو کچھ دو۔ لیکن اس گڑ گرانے کا کوئی اثر دکھائی نہیں دے رہا تھا۔ آسانی سے کسی کے ہاتھ سے کوئی کپڑایا کوئی برتن نہیں نکل رہا تھا۔ کوئی کوئی تو عجیب سی شکلیں بنا کر کہتے : ان چوہڑوں کا تو کبھی پیٹ ہی نہ بھرتا ۔ ایک عورت نے ہرم سنگھ کے ہاتھ پر ایک روپے کا نوٹ رکھتے ہوئے کہا: اری تیرا جمائی ہے تو سو ہڑا (خوبصورت)، کام کیا کرے ہے۔“ ہرم سنگھ کی ماں نے خوشی سے کہا: پڑھے ہے آٹھویں کا امتحان دیا ہے۔" سوال کرنے والی عورت نے حیرت سے ہرم کو دیکھا۔ میں اس کے پاس ہی کھڑا تھا۔ اس نے مجھے اوپر سے نیچے تک دیکھا، ایک سانس میں بولی: تو بھی پڑھے ہے؟" ۴۹ میں نے ”ہاں میں گردن ہلائی۔ تو کوڑی کلاس میں ہے؟" نویں کا امتحان دیا ہے" اس کی آنکھیں حیرت زدہ تھیں۔ تو دکھے تو اس سے چھوٹا ؟“ " جی میں ان سے چھوٹا ہوں۔“ وہ تھوڑی دیر خاموشی کے بعد بولی : ”بر لا تو تگاؤں کا ہے؟" میں نے کہا : ”جی ہاں ۔“ چوہڑوں کے جاتک بھی پڑھنے جاوے ہیں مدرسے میں ۔ “ اسے تعجب ہو رہا تھا۔ "کتنا بھی پڑھ لو.. رہو گے تو چوہڑے ہی۔“ یہ باتیں کہہ کر اس نے اپنے اندر کی بھڑاس نکال لی اور اندر چلی گئی ۔ جلوس دوسرے دروازے کی طرف بڑھا۔ میرا تو پیاس کے مارے گلا سوکھ رہا تھا کھڑے کھڑے تھک گئے تھے۔ میں نے ڈھول بجانے والے سے کہا: ھیا کہیں سے پانی پلوادو" اس نے حیران ہو کر میری طرف دیکھا : " پاڑی تو گھر جا کے ہی ملے گا۔“ بارات کا سارا مزہ ہی کرکرا ہو گیا تھا۔ پسینے سے شرابور ہم گھر واپس لوٹے ۔ تب میں نے دل بھر کر پانی پیا۔ پانی پلانے والا مجھے دیکھ کر بولا: "برلے میں سوکھا پڑ گیا ہے کیا ؟" نہیں !سلام نے میرا پانی سوکھ لیا ہے۔“ میری بات کے مقصد کو وہ بے چارہ بغیر پڑھا لکھا سمجھ پایا یا نہیں ، میں نہیں جانتا۔ میں خاموشی سے ایک کنارے تھکان مٹانے کی غرض سے بیٹھ گیا۔ سلام کے لئے در در بھٹکنے سے ہونے والے درد نے مجھے بری طرح تھکا دیا تھا۔ مجھے رہ رہ کر غصہ آ رہا تھا۔ دو پہر کے کھانے میں سور کا گوشت اور روٹی کی تھی۔ چند لوگ شراب پی کر شور مچا رہے تھے ۔ نیم کے پیڑ کے نیچے چارپائیوں پر لوگ آرام کر رہے تھے ۔ کھانا کھلانے اور یارات کی وداعی کی گہما گہمی میں میں خاموش ایک کنارے بیٹھا تھا۔ مجھے اس طرح خاموش بیٹھا دیکھ کر میرے بابا نے مجھ سے سوال کیا: ایسے کیوں بیٹھے ہو شی چی ؟" میں نے ان کے سوال کا جواب دینے کے بجائے ، انھیں سے سوال کر ڈالا: یہ سلام کے لئے جانا کیا ٹھیک ہے؟“ انھوں نے مجھے اس طرح گھورا جیسے کہ وہ پہلی باردیکھ رہے ہیں۔ انھیں خاموش دیکھ کر میرے ذہن میں ہل چل مچ رہی تھی۔ ” اپنی ہی شادی میں دولھا گھر گھر گھومے ... بری بات ہے ... بڑی جات والے دو لھے تو ایسے کہیں نہیں جاتے۔ یہ دلہن بر لا جا کر ایسے ہی گھر گھر جائے کی سلام کرنے ... وہ میری بات کو خاموشی سے سن رہے تھے۔ ومنشی جی تجھے اسکول بھیجنا سپھل ہو گیا ہے. مہاری سمجھ میں بی آگیا ہے ... اب اس ریت کو توڑے گا۔“ میرے بابا نے بھی تو اس رسم کو اپنے ہی گھر میں تو ڑا تھا۔ میرے بھائی جنیسر کی بارات گاؤں لکسر کے پاس رجو پور گئی تھی ۔ انھوں نے صاف منع کر دیا تھا: 33 ” میرا بیٹا سلام کرنے نہیں جائے گا۔" بہن کی شادی میں بھی ہم نے اپنے بہنوئی کو سلام پر جانے نہیں دیا تھا۔ صاف کہہ دیا تھا جس کسی کو بھی نیک دینا ہے وہ گھر آکر دے۔ دیکھنے اور سننے میں یہ بات بہت عام لگتی ہے، یا لگتی ہوگی۔ لیکن دولھا یا دولہن کو شادی کے پہلے ہی دن ان میں نفرت بھر دی جاتی ہے۔ "سلام" پر اسی عنوان سے میری کہانی رسالہ فنس (اگست 1993 ء) میں شائع ہوئی تھی۔ راجیند ریا دو نے اس کہانی کو برہمنوں کے خلاف ایک مضبوط کہانی کہا تھا۔ صدیوں سے چلی آرہی یہ رسم ذات کی اہمیت کو واضح کرتی ہے۔ سماج میں جو گہری ۵۱ کھائی ہے اسے یہ رسمیں اور زیادہ گہری بناتی ہیں۔ یہ ایک طرح کی سازش ہے جو نفرت کے بھنور میں ملوث کر دیتی ہے۔ کتنی ہی بار ایسا ہوتا ہے کہ صرف دو لہے کو ہی نہیں بلکہ دلہن کو بھی بے عزتی جھیلنی پڑتی ہے۔ غریب گھر کی بنا پڑھی لکھی لڑکی اجنبیوں کے درمیان آکر ایک تو ویسے ہی گونگی بنی رہتی ہے۔ اوپر سے اس کو در در لے کر گھومنا ۔ رہی سہی کسر پوری ہو جاتی ہے۔ بچپن کے بہت سے ایسے واقعات ذہن کی چار دیواری میں قید ہیں۔ جو گذرے ہوئے تاریک دنوں کے گواہ ہیں۔ جس وقت میں نویں کلاس میں تھا ، گھر کے حالات دن بدن کمزور ہوتے جا رہے تھے۔ ایک ایک روپے کے لئے گھر کے ہر فرد کو پسنا پڑ رہا تھا۔ میرے پاس کورس کی کتابیں ایسے ہی بہت کم ہوا کرتی تھیں ۔ دوستوں سے مانگ کر کام چلاتا تھا۔ کپڑوں کی بھی وہی حالت جو بھی مل گیا پہن لیا۔ جو وقت پر ملا کھا لیا۔ جب گاؤں میں کوئی جانور مرتا تو اس کو اٹھانے کا کام بھی چوہڑوں کو ہی کرنا پڑتا تھا۔ جس کے گھر میں جو چوہڑا کام کرتا، اس گھر کے جانور کو بھی وہی اٹھاتا تھا۔ لیکن اس کے بدلے میں کوئی اجرت نہیں ملتی ۔ کسی بھی جانور گائے بیل بھینس کو اٹھانے کے لئے کم سے کم چار چھ لوگوں کی ضرورت ہوتی تھی۔ جس کا جانور مرتا اسے تو اس قدر جلدی لگی رہتی کہ بار بار بستی میں آکر چلا تا تھا اور اگر ذراسی دیر ہو جائے تو گالیاں بکتا۔ چار چھ لوگوں کو بلانے میں اکثر دیر ہو ہی جایا کرتی ہے۔ مرے ہوئے جانور کو اٹھانا بہت مشکل کام ہوتا ہے۔ جانور کے اگلے پچھلے پیروں کو رشی سے باندھ کر بانس کے موٹے موٹے لیٹھوں سے اٹھانا پرتا ہے۔ اتنی محنت بھرے کام کے بدلے ملتی تھیں صرف گالیاں۔ کتنے ظالم اور بے رحم سماج میں رہ رہے تھے ہم ۔ جہاں محنت کی کوئی قیمت نہیں بلکہ یہ سب غریبی کو برقرار رکھنے کی خفیہ سازش ہی تو ہے؟ مرے ہوئے جانور کی کھال کو مظفر نگر کے چمڑا بازار میں بیچ دیا جاتا۔ اس وقت ایک جانور کی کھال 2-2 روپے میں فروخت ہوتی تھی ۔ آنے جانے کا کرایہ اور جانور کو اٹھانے والوں کی مزدوری دینے کے بعد بہ مشکل اس کھال کے بدلے 15 / روپے ہاتھ ۵۲ آتے تھے۔ لیکن تنگی کے دنوں میں دس پندرہ روپے بھی بڑی رقم لگتی تھی ۔ چمڑا خرید نے والا دکان دار کھال کی بہت جانچ کرتا تھا۔ اگر کھال کئی پٹی ہو تو وہ بے کار ہوتی تھی۔ جیسے ہی کھال نکالی جاتی اس میں نمک لگا دیا جاتا۔ ورنہ دوسرے ہی دن کھال خراب ہو جاتی ہے۔ اس کھال کو پھر کوئی دکان دار نہیں خرید سکتا ہے۔ ایک بار تگا بر ہمادیو کا بیل کھیت سے واپس آتے ہوئے ہی راستہ میں مر گیا کچھ ہی دیر بعد بر ہم دیو نے ہمارے گھر آکر خبر دی بابا اور مجھ سے بڑئے بھائی جنیسر اس روز کسی رشتہ دار کے یہاں گئے ہوئے تھے۔ گھر میں صرف ماں بہن مایا اور بڑی بھابھی تھیں ۔ جسیر ان دنوں ماما کے پاس دہرادون میں تھا۔ ماں پریشان ہو گئی کہ بیل کی کھال اتار نے کس کو بھیجے؟ بستی میں بھی ایک دولوگ ہی تھے۔ ان میں سے کوئی بھی جانے کو راضی نہ ہوا۔ ماں نے چاچا سے بات کی تو وہ راضی ہو گئے۔ لیکن وہ اکیلے کیسے کھال اتار سکتے تھے ۔ کسی نہ کسی کو تو ان کے ساتھ جانا تھا۔ اس وقت میں اسکول میں تھا۔ تھک ہار کر ماں نے مجھے ہی اسکول سے بلالیا۔ اس سے پہلے میں نے یہ کام نہیں کیا تھا اور ماں بھی یہ نہیں چاہتی تھی کہ میں یہ کام کروں۔ بات تھی روپیوں کی ۔ اس کھال کو بیچ کر جو دس پندرہ روپے ملنے والے تھے ،ماں اسے چھوڑنا نہیں چاہتی تھی ۔ ہار کر ماں نے چاچا کے ساتھ مجھے بھیج دیا۔ میرے چاچا سولہڑ مہا کام چورانسان تھے۔ سارا دن ڈھول تاشوں میں لگے رہتے محنت سے ہمیشہ ہی دور بھاگتے ۔ ماں کو اس بات کی فکر لگی تھی کہ کہیں ہمارے پہنچنے سے پہلے ہی بیل پر گدھ یا جنگلی جانور نہ ٹوٹ پڑیں۔ چاچا نے کھال اتارنی شروع کی اور میں ان کی مدد کر رہا تھا۔ ان کا ہاتھ دھیرے دھیرے چل رہا تھا۔ میرے بابا جیسی ہنر مندی ان کی پاس نہیں تھی ۔ تھوڑی ہی دیر میں تھک کر بیڑی بینے بیٹھ گئے۔ انھوں نے ایک چاقو میرے ہاتھ میں تھمادیا اور بولے: دھیرے دھیرے کھال اتارو، اکیلے سے تو شام تک نہیں اترے گی۔“ چھری پکڑتے ہوئے میرے ہاتھ کپکپا رہے تھے۔ میں عجیب سی مشکل میں پڑ گیا تھا۔ چاچا نے چھری چلانے کا طریقہ سکھایا۔ اس روز میرے اندر بہت کچھ ایسا تھا جو چکنا چور ۵۳ ہو رہا تھا۔ چاچا کی ہدایت پر میں نے کھال اتارنی شروع کی۔ میں جیسے خود ہی گہرے دل دل میں جکڑ رہا تھا۔ اس جگہ سے میں نکلنا چاہتا تھا۔ لیکن حالات مجھے اسی ڈل ڈل میں گھسیٹ رہے تھے ۔ چاچا کے ساتھ تیز تبتی دوپہری میں جس تکلیف کو میں نے جھیلا تھا آج بھی وہ زخم میرے جسم میں تازہ ہے۔ جیسے جیسے کھال اتر رہی تھی میرے جسم کا خون بھی جم رہا تھا۔ کھال کے اترنے میں کئی گھنٹے لگ گئے ۔ چاچا نے کھال کو زمین پر پھیلا دیا اور اس پر لگے خون کو زمین نے سوکھ لیا تھا۔ چاچا نے کھال کو چادر میں باندھا، گٹھری سر پر رکھی۔ بوجھہ کی وجہ سے چا چا تیز تیز چل رہا تھا۔ اس جگہ سے ہمارا گھر دو میل کی دوری پر تھا میں ان کے پیچھے پیچھے چھری پکڑے دوڑ رہا تھا۔ بسیڑا جانے والی پکی سڑک سے ہم لوگ بس اڈے کے پاس پہنچ گئے ۔ چا چانے گٹھری کو زمین پر رکھا اور مجھ سے کہا: یہاں سے آگے تم لے جاؤ ، میں تھک گیا ہوں۔“ میں نے چاچاسے بہت منع کیا۔ چاچا بس اڈے کی بھیڑ پار کر دو۔ میرے اسکول کی چھٹی کا وقت ہے میرے اسکول کے ساتھی یہ لے جاتے ہوئے دیکھیں گے تو وہ مجھے اسکول میں تنگ کریں گے ۔“ میں ان کے سامنے بہت گڑ گڑایا۔ لیکن میری کسی بھی بات کا ان پر کوئی اثر نہیں ہوا اور گٹھری میرے سر پر رکھ دی۔ اس کا وزن میرے وجود کے کئی گنا زیادہ تھا۔ مجبوراً مجھے بھی اٹھانا پڑا۔ بس اڈے پر اس روز جانے پہچانے لوگوں کے درمیان سے جس طرح نکلا تھا صرف میرا ہی دل جانتا ہے۔ ایک خوف تھا جو مجھے جکڑے ہوئے تھا کہ کہیں کوئی کلاس والا دوست نہ دیکھ لے۔ اگر سوال کر لیا تو کیا جواب دوں گا میں ۔ گھر تک پہنچتے پہنچتے میری ٹانگوں نے جواب دے دیا۔ ایسا لگ رہا تھا جیسے میں اب گرا گھر تک پہنچنے کے لئے پورے گاؤں کا چکر کاٹا تھا۔ اس حال میں دیکھ کر ماں رو پڑی تھی۔ سر سے لے کر پیر تک گندگی سے لت پت، کپڑوں پر خون کے دھنے لگے تھے۔ بڑی بھا بھی نے مجھے دیکھ کر ماں سے کہا تھا: ۵۴ ان سے یہ نہ کراؤ بھوکے رہ لیں گے انھیں اس گندگی میں نہ گھسیٹو بھا بھی کے یہ الفاظ آج بھی میرے لیے ایک روشنی کی طرح ہیں۔ میں تو اس گندگی سے نکل آیا ہوں۔ لیکن لاکھوں لوگ آج بھی ویسی ہی گھناؤنی زندگی گزار رہے ہیں۔ دوسرے دن ہرم سنگھ کے ساتھ کھال کو لے کر شہر گیا۔ کیونکہ اس دن بھی گھر میں کوئی نہیں تھا۔ ہرم سنگھ کا خاندان جانوروں کی ہڈیاں اور کھال کو شہر میں بیچنے کے لیے لے جانا تھا۔ تانگے کی سیٹ کے نیچے کھال کو چھپا کر رکھا تا کہ سواریوں کی توجہ اس طرف نہ جائے ۔ بس میں کنڈکٹر نے چڑھنے نہیں دیا تو ہرم سنگھ نے ایک مسلمان تانگے والے سے بات کر لی۔ تانگے والے نے ساری سواریاں ضلع اسپتال کے سامنے ہی اتار دیں اور اس نے ہمیں چھڑا بازار چھوڑ دیا۔ اس بازار میں ہر طرف چمڑے کے ہی ڈھیر لگے تھے۔ سوکھی ہڈی کے گوداموں سے بہت بدبو آ رہی تھی ، سانس لینا بھی دوبھر ہو رہا تھا۔ کھال 25 روپے میں فروخت ہوئی۔ دو روپے کرایہ تانگے والے کو دیا۔ شام ہونے سے پہلے ہی ہم گھر لوٹ آئے۔ جو پیسے میرے پاس بچے تھے وہ میں نے ماں کو تھما دیے۔ تو ماں نے مجھے ہی واپس کر دیے۔ تیرے پاس اسکول کی کتابیں نہیں ہیں۔ ان سے جو بھی آئے خرید لے۔ گھر کا خرچہ تو جیسے تیسے چل ہی جائے گا۔" میں نے ماں سے کہا: ” اس میں سے کچھ چاچا کو بھی دے دو ۔ “ ماں نے مجھے ڈانٹا : اس کا نام مت لینا ، تیرے باپ کو آڑے دے اس کے ہاڑ تڑواؤں گی ۔“ ماں چاچا پر بہت غصہ تھی۔ اس دن سے وہ بھی ماں کے سامنے آنے سے جھجھک رہے تھے۔ کیونکہ چاچاماں کی بہت عزت کرتے تھے ۔ ماں بھی چاہے جتنا کٹر وا بولتی لیکن دونوں چا چا سولہڑ اور شیام لال کو بہت مانتی تھی۔ لیکن ان کے نکتے پن کا اسے بہت غم تھا۔ اس کے باوجود ان کی چھوٹی چھوٹی تکلیف میں ان کے ساتھ کھڑی رہتی ۔ تھے تو وہ چچازاد مگر ماں کا ۵۵ سلوک ان کے ساتھ سگوں کا سا تھا۔ گھر یلو میل جول مجھے اپنے بابا سے وراثت میں ملا ہے۔ ایک دن میرے ماما سر جن کو لے کر بر لا آ گئے ۔ انھوں نے ماں سے کہا تھا: یو اب یہیں پڑھے گا، دہرادون میں اس کا رہنا ٹھیک نہیں ہے۔ اس کی صحبت خراب ہو گئی ہے۔ یہیں کے اسکول میں اس کا داخلہ کرا دو سر جن کا داخلہ نویں کلاس میں ہوا ۔ ہم دونوں ایک ہی کلاس میں تھے یہاں تک کہ سیکشن بھی ایک ہی تھا۔ انھیں دنوں جنسیسر کی آنکھ میں موتیا بند ہو گیا تھا۔ اس کی تکلیف لگا تار بڑھ رہی تھی ۔ گاؤں میں آنکھوں کے علاج کے لئے مفت کیمپ لگا ہوا تھا۔ جنیسر کو بھی اسی کیمپ میں علاج کے لئے داخل کیا گیا ۔ اسی میں اس کی آنکھوں کا آپریشن ہوا ۔ جیسر کئی مہینوں تک بستر پر پڑا رہا۔ آپریشن کے بعد بھی اس کی آنکھیں پورے طور پر ٹھیک نہیں ہوئیں۔ ان دنوں سرجن ہی اس کی دیکھ بھال کرتا ۔ اسی دوران ایک واقعہ پیش آیا۔ جس میں سر جن اور جنیسر پھنستے پھنستے رہ گئے۔ ہوا یہ تھا کہ بستی کے جوان لڑکوں نے بیگار کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ شروع شروع میں انکار کی جگہ ٹال مٹول سے کام چلایا۔ کیونکہ بوڑھے بزرگ آسانی سے انکار نہیں کر پاتے تھے ۔ لگاؤں کو بھی یہ بات بخوبی سمجھ آ گئی تھی کہ اب لوگ ہاتھ سے نکلتے جارہے ہیں۔ اس لئے کام کے بدلے مزدوری مانگی جاتی تو ان کے پیشانی پر بل پڑ جاتے تھے۔ وہ کوئی ایسا راستہ ڈھونڈھ رہے تھے کہ ان کا دباؤ بھی برقرار رہے اور کچھ کرنا بھی نہ پڑے۔ یعنی سانپ بھی مر جائے اور لاٹھی بھی نہ ٹوٹے۔ اس کے لیے انھوں نے پر کا جی تھانے کے دروغہ کی مدد حاصل کی جو کہ ان ہی کی برادری کا تھا۔ دروغہ بھی کسی خاص موقع کی ٹوہ میں تھا، اور یہ موقع اچانک ہی اسکے ہاتھ لگ گیا ۔ برلا ہی میں محکمہ نہر کا ایک مہمان خانہ تھا۔ یہ مہمان خانہ مظفرنگر جانے والی سڑک پر کالج سے پہلے پڑتا ہے۔ ایک پہلی سی اور لال مٹ میلے رنگ کی پرانی عمارت جس کے آس پاس پیڑ ہی پیٹر تھے ۔ یہ عمارت کئی حصوں میں بٹی ہوئی تھی۔ کسی زمانے میں انگریز افسر دورے پر آتے تو آکر اسی کوٹھی میں ٹھہرتے تھے ۔ اس کو کوٹھی کے ہی نام سے جانا جاتا تھا۔ اسی کے سامنے یکی سڑک اور آس پاس لہلہاتے کھیت تھے ۔ ۵۶ گاؤں میں چک بندی چل رہی تھی کوئی بڑا افسر آ نے والا تھا۔ ہمیشہ کی طرح بھنگیوں کی بستی میں ایک سرکاری ملازم آیا۔ صاف صفائی کے لئے چندلوگوں کی ضرورت تھی۔ جس کے بدلے میں پیسہ یا اجرت ملنے کی کوئی امید نہیں تھی۔ ہمیشہ کی طرح یہ بھی بیگاری ہی تھی۔ کئی دن تک بھوکے پیاسے لوگ کوٹھی کی صفائی میں لگے رہے۔ بدلے میں گالیاں الگ۔ پولیس کے سپاہی بستی سے مرغے مرغیاں اٹھا کر لے جاتے ۔ وہ بھی زور زبردستی سے۔ لیکن اس کے خلاف کہیں سے کوئی سنوائی نہیں ہوتی۔ بلکہ بہت سے آگا ایسا کرنے میں ان کا ساتھ دیتے تھے۔ پولیس والوں کو دیکھتے ہی گاؤں کی عورتیں گھروں میں چھپ جاتی تھیں۔ لیکن اس بار بستی کے لوگوں نے بیگار کرنے سے انکار کر دیا۔ اس بات پر ہاتھا پائی بھی ہوئی کہ اگر مزدوری دو گے تو جائیں گے ورنہ نہیں۔ جو آدمی بلانے آیا تھا وہ تحصیل کا کوئی چوتھے درجے کا ملازم تھا۔ لیکن اس کا رعب کسی افسر سے کم نہیں تھا۔ بات بات پر بے ہے" کر رہا تھا۔ جب ایک ساتھ سب نے منع کیا تو وہ زور ز بر دستی پر اتر آیا۔ لیکن سب ایک ایک کر کے اس کے پاس سے کھسکنے لگے۔ اسے خالی ہاتھ واپس جانا پڑا۔ جاتے جاتے دھمکی بھی دے کر گیا۔ اس واقعہ کے پندرہ دنوں کے بعد پولس کے دو سپاہی بستی میں آئے اور دس لوگوں کو اٹھا کر لے گئے ۔ جو بھی انھیں دکھائی دیا پکڑ لیا۔ جنیر کی آنکھوں میں پٹی بندھی ہوئی تھی۔ سر جن اسی وقت آنگن والے گھر میں چلا گیا تھا۔ ورنہ وہ بھی اس میں پھنس جاتا اور میں اس وقت بستی میں تھا ہی نہیں۔ جب میں تھوڑی دیر بعد لوٹا تو پتا چلا بارو، دھنو ، مام چند وغیرہ کو پولس لے گئی ہے۔ الیاس کے گھر کے سامنے ایک باغیچہ تھا ،سڑک کے کنارے۔سڑک کے دوسرے طرف پنچایت گھر تھا۔ اسی کے باغیچہ میں چار پائی پر بیٹھا الیاس حقہ گڑ گڑا رہا تھا۔ ایک مونڈے پر ایک داروغہ بیٹھا ہوا تھا۔ ان کے ہاتھ میں ایک رول تھا۔ جس کو وہ بار بار ہوا میں لہرا رہے تھے ۔ آٹھ دس سپاہیوں کے ہاتھوں میں لاٹھیاں اور کندھوں پر بندوقیں لکی ہوئیں تھیں بستی سے پکڑ کر لائے ہوئے لوگوں کو مرغا بنا کر لاٹھیوں سے مارا جار ہا تھا۔ ہر ۵۷ ایک ڈنڈے پر پیٹنے والا بری طرح شیخ اٹھتا۔ مارتے مارتے سپاہی بھی تھک گئے ۔ کھلے عام یہ دلیری کا تیوہار منایا جارہا تھا۔ جس میں لوگ خاموشی سے تماشا دیکھ رہے تھے ۔ کہیں بھی کسی طرح کی مخالفت نہیں دکھائی دے رہی تھی۔ بستی کی عورتیں، بچے گلیوں میں کھڑے دہاڑے مار رہے تھے۔ بنا کسی جرم کے پولس انھیں پکڑ کر لے گئی تھی۔ عورتوں اور بچوں کو رونے کے علاوہ کچھ کچھ میں نہیں آرہا تھا۔ بستی کے لکھیا کر یا اور گھستا گاؤں کے پردھان کے پاس گئے ہوئے تھے ، جو ابھی تک نہیں لوٹے تھے۔ بعد میں پتا چلا کہ پر دھان ضروری کام سے شہر گئے ہوئے ہیں۔ بستی کے کسی آدمی میں اتنی ہمت نہیں تھی کہ وہ داروغہ سے سوال کر سکے کہ انھیں مارا کیوں؟ آخر ان کی خطا کیا تھی؟ گھنٹوں بھر یہ تماشا چلتا رہا۔ دس کے دس لوگ درد سے تڑپ رہے تھے۔ ان کی چیخوں کی آواز سن کر پیروں پر بیٹھے ہوئے پرندے بھی اڑ گئے تھے۔ لیکن گاؤں کے لوگوں کو لقو امار گیا تھا۔ میرے ذہن میں گہری لا پروائی کی بیٹھ گئی تھی ۔ سن بلوغت کے وقت میں ، میرے ذہن میں کھروچ سی پڑ گئی تھی۔ جو کانچ پر کھینچی ہوئی لکیر کی طرح آج بھی موجود ہے۔ اسکول میں پڑھائی گئی سمتر انند پنت کی نظم آہ ! دیہاتی زندگی بھی کیا کے ایک ایک لفظ بناوٹی اور جھوٹے لگ رہے تھے۔ اُس دن جو حادثہ ہوا اُس نے میرے دماغ میں بے چینی سی پیدا کر دی۔ شاید کہیں دلت شاعری کی تہذیب بھی جاگنے لگی تھی ، جو ایک لمبے عرصہ کے بعد ظاہر ہوئی۔ ایسے ہی تجربات نے ٹھا کر کا کنواں، انظم مجھ سے لکھوائی۔ ی کڑوی یادیں میں بھول نہیں پاتا ہوں۔ رہ رہ کر بجلی کی طرح میرے دماغ میں گھومتی ہیں، کہ اپنی محنت کی قیمت مانگنا گناہ کیوں ہے؟ جمہوری حکومت کی دہائی دینے والے لوگ سرکاری مشنری کا استعمال رگوں میں دوڑتے ہوئے خون کو ٹھنڈا کرنے کے لئے کرتے ہیں جیسے کہ ہم اس ملک کے شہری ہی نہیں ہیں۔ کمزور اور بے بسوں کو ہزاروں سالوں سے اسی طرح دبایا گیا ہے۔ کتنی ہی عقل مندی مکاری اور فریب کا شکار ہو کر ختم ہو گئی ۔ اس بات کا کسی کے پاس کوئی حساب نہیں۔ وہ لوگ مارکھا کر لا چار گھر لوٹ آئے۔ ان کے چہروں پر خاموشی تھی ، آنکھوں میں گہرا ۵۸ درد تھا اور جسم زخمی ۔ اس روز بستی کے کسی گھر میں بھی چولھا نہیں جلا ۔ سب لوگ ڈرے سہمے تھے۔اس حادثہ نے آپسی دوستی خلوص و محبت کو بھی ختم کر دیا تھا اور پھر شروع ہوا گاؤں سے ہجرت کا سلسلہ دھنو ، ہر نام گر نام فوجا، جسیر ایک ایک کر کے شہر کی طرف چل دیے۔ جہاں انھیں ایک نئی روشنی اپنی طرف کھینچ رہی تھی ۔ گاؤں کی زمین جب بانجھ ہونے لگے کو اس میں کھا د پانی دینے کی ہمت بھی ختم ہو جاتی ہے۔ اپنا گاؤں جب اپنا ہی نہ رہے تو لگاؤ کیسا؟ بستی میں جب کوئی بیمار ہوتا تو دوا دارو کے بجائے ، بھوت کے سائے سے چھٹکارا پانے کا کام ہوتا۔ جھاڑ پھونک ، ٹونے ٹونکے تعویذ گنڈے کو آزمانے کا کام شروع کیا جاتا تھا۔ یہ تمام کام رات میں کیے جاتے تھے ۔ جب بیماری بھی کھینچ جاتی یا بیماری آخری موڑ لے لیتی تو کسی بھگت کو بلا کر پوچھا، کی جاتی تھی۔ ایسے وقت میں بھگت کے ساتھ ایک ڈھول بجانے والا اور دو تین گانے والے ہوا کرتے ۔ جو ڈھول کی خاص تال پر ہم آواز ہو کر گاتے تھے ۔ گانے میں اس دیوتا کی خوبیاں بیان کی جاتیں ، جس کو بھگت کے جسم میں داخل ہونا ہوتا۔ سُر تال سے ایسا ماحول بنا دیا جاتا کہ اچھا خاصا آدمی جھومنے لگے۔ گانوں میں غیر مہذب الفاظ کی بھر مار ہوا کرتی جس سے دیوتا کے سامنے خود کو قریب کرنے کی کوشش کی جاتی۔ بھگت کے جھومتے ہی ڈھول اور گانا دونوں رک جاتے ۔ بھگت کا سر اور ہاتھ وغیرہ کے جھومتے ہی یہ مان لیا جاتا کہ دیوتا آگئے ہیں۔ دیوتا اپنا نام بتا تا سب کو رام رام کہتا اور پھر گھر کا بزرگ دیوتا کے سامنے مریض کی تکلیف کو بیان کرتا ۔ دیوتا مریض کو چھو کر یا اس کا معائنہ کر کے مریض کے اوپر آئے ہوئے بھوت کا تفصیلی ذکر کرتا اور اس سے چھٹکارے کی بات کرتا۔ ان دیوتاؤں کو پون کہا جاتا ہے۔ کلوا ، ہری سنگھ نلوا اہم اور بڑے پون ہیں، جو زیادہ تر گھروں میں پوجے جاتے ہیں۔ کئی دیویاں بھی ہیں جن میں نمائی مدارن "سب سے زیادہ اہم ہیں۔ کہنے کو تو بستی کے سبھی لوگ ہندو تھے۔ لیکن کسی ہندو دیوی دیوتا کی پوجا نہیں کرتے تھے۔ کرشن جی کی یوم پیدائش کے موقع پر کرشن کی نہیں بلکہ جہار پیز کی پوجا ہوتی تھی یا پھر یوں ۵۹ پوجے جاتے تھے۔ وہ بھی آشٹمی میں نہیں بلکہ نومی میں۔ اسی طرح دیوالی پر لکشمی کی نہیں بلکہ مائی مدارن کے نام پر سور کے بچے کو ذبح کیا جاتا یا پھر کڑاہی کی جاتی تھی یعنی حلوا پوری کا کھانا ہوتا تھا۔ تیوہار کوئی سا بھی ہو لیکن پوجا انھیں دیوی دیوتاؤں کی ہوا کرتی تھی۔ پوچھا کے بعد بھوت کو پکڑ کر دیوتا اپنے قبضہ میں کر لیتا اور مریض کو مرض سے چھٹکارا دلانے کا حکم دیتا۔ جب دیوتا کی خواہش پوری ہو جاتی تو سور کی قربانی کی جاتی اور ساتھ میں شراب کی ایک بوتل بھی۔ شادی ہو یا زندگی موت رسومات ، ان دیوتاؤں کی پوجا ضروری تھی۔ اگر کوئی بھول جائے یا جان بوجھ کر نہ کرے تو بدشگونی ہونے کا خطرہ رہتا ۔ ایسے ماحول میں رہ کر بھی دیوتاؤں کے متعلق میرا عقیدہ کبھی نہیں رہا۔ مجھے یہ بھگت سارے ڈھونگی لگتے تھے۔ جب ہمارے گھر میں اس طرح کی پوجا ہوتی تو میں گھر کے باہر ہی بیٹھارہتایا پھر ادھر ادھر ٹہلتا رہتا۔ بچپن سے ہی عادت ہو گئی تھی۔ بابا ان باتوں پر خفا بھی ہوتے ۔ وہ آبا و اجداد کے مذہب کی باتیں بھی بتایا کرتے ، جو میرے گلے ہی نہیں اترتی تھیں ۔ لیکن پھر بھی میں اس موضوع پر بحث نہیں کرتا تھا۔ بس خاموشی اختیار کر لیتا۔ وہ چڑھ جاتے ، اس بات پر ڈانٹتے بھی تھے لیکن میری حرکتوں سے تنگ آکر وہ بھی خاموش ہو جاتے ۔ بار بار ایک ہی بات کرتے تھے۔ نشی جی ایسائی تو نہیں کہ عیسائی ہو گئے ہو؟“ اور میں انھیں اس بات کا یقین دلاتا۔ نہیں میں عیسائی نہیں ہوا ہوں۔“ لیکن دماغ میں ایک ہلچل سی ہوتی تھی کہ ہندو بھی تو نہیں ہوں اگر میں ہندو ہوتا تو ہندو مجھ سے اتنی نفرت ، اس قدر تفرق کیوں برتے؟ بات بات پر ذات پات کی نفرت میرے اندر کیوں بھرتے ؟ میرے ذہن میں یہی خیال آتا تھا کہ اچھا انسان بننے کے لئے یہ ضروری کیوں ہے کہ وہ ہندو ہی ہو. ہندؤں کی نفرت بچپن سے دیکھی ہے، اسے جھیلا ہے،اعلی ذات ہونے کا غرور کمزور کو ہی کیوں مارتا ہے؟ آخر دلتوں کے لئے ہندو اتنا بے رحم کیوں ہے؟ ۶۰ میرے بابا مجھے ڈانٹ کر اپنی پوجا میں مصروف ہو جاتے تھے گھر کے تمام افراد وہاں موجود ہوا کرتے۔ میں تنہا اپنے خیالات میں کھویا رہتا۔ اندھیروں کی گہری پر توں میں خود کو ڈھونڈنے کی کوشش کرتا۔ ان باتوں نے مجھے خاموش اور گم سم بنا دیا تھا۔ جب بھی رات کے ستانوں میں کسی گھر میں یون' کی بڑائی کے ساتھ ڈھول بجنے اور گانے کی آواز سنتا تو میری نیند اڑ جاتی تھی۔ جب کسی کو بھگت بنایا جاتا تو سوا مہینے تک ڈھولک اور گانا بجانا جاری رہتا۔ گھر کے اندر سوا مہینے تک چراغ جلتا رہتا جس کے سامنے بھگت بنایا جانے والا آدمی ہاتھ جوڑ کر ایک جگہ کھڑا رہتا۔ اس کے گلے میں دھاگے کی ایک موٹی سی مالا پڑی رہتی۔ ان چراغوں کے پاس انگاروں پر لوبان ڈالا جاتا جس کا دھواں پورے گھر میں پھیل جاتا تھا۔ ایسا ماحول بنا دیا جاتا جیسے اس گھر میں کوئی خفیہ راز پوشیدہ ہے۔ پون کہلانے والا گرو، دیوی دیوتا کی بڑائی بیان کرتا۔ اس دیوتا کو طرح طرح کی لالچ دیتا تا کہ دیوتا نئے بھگت میں داخل ہو جائے ۔ مہینوں بھر کی محنت کرنے کے بعد بھی لوگ جھنگت نہیں بن پاتے تھے اور جو بن جاتے تو دیوتا کو سور اور شراب کا چڑھاوا چڑھاتے تھے اور پوری بستی کو کھانا کھلاتے ، اس کے بعد بھگت ' پوچھا کے لئے کسی کے بھی گھر جا سکتا تھا۔ ہمارے پڑوس میں بُر جا کا گھر تھا ۔ اس کے اوپر بادی دیوتا آتے تھے۔اس وقت اپنے منھ سے طرح طرح کی آوازیں نکالتے۔ خوب اُچھل کود کرتے تھے۔ ایسے دنوں میں بستی کا ماحول خوفناک اور ڈراؤنا ہوتا تھا۔ جیسے ہی شام ہوتی بچوں کو گھر سے نکلنے نہیں دیا جا تا ۔سب لوگ کو لگتا تھا کہ چاروں طرف بھوت ہی بھوت ہیں ۔ میرے حساب سے بھوت ہوتے ہی نہیں ہیں لیکن اس سے زیادہ تہذیب کے مستند ہونے سے خوف زدہ تھا۔ اس ڈر سے نجات پانے میں کافی وقت لگا تھا۔ میں گرمیوں کی چھٹی میں مہینے بھر کے لئے دہرا دون چلا گیا۔ وہاں جاتے ہی پیش ہو گئی۔ کافی عرصہ تک یہ بیماری ٹھیک نہیں ہوئی۔ اس سے پہلے کہ اسکول کی چھٹیاں ختم ہو تیں ۶۱ میں گاؤں واپس آ گیا لیکن پیٹ کا مروڑ اور درد ختم نہیں ہوا۔ والد نے نیم حکیم کو دکھایا بھی لیکن میں ٹھیک نہیں ہوا۔ دبلا پتلا تو پہلے ہی تھا اس مرض نے اور کمزور کر دیا۔ اسی دوران کید کی (گاؤں کا نام ) سے میرے ایک رشتہ کے بہنوئی آئے تھے۔ اتفاق سے وہ بھی بھگت تھے۔ میر اتمام حال بابا نے انھیں سنایا۔ انھوں نے معائنہ کیا اور بابا سے بولے: " کیوں دو ادارو کے چکر میں ہو... اس پر تو اوپرا ہے۔ " ( بھوت کی لپیٹ میں ہے) تھوڑی دیر وہ زمین پر بیٹھ کر بڑ بڑانے لگے، پھر اچانک ان کا پورا جسم حرکت کرنے لگا۔ انھوں نے کپڑا مانگا اور اس کا کوڑا بنایا لیا۔ ان کے منھ سے ایک زور دار بھیانک آواز نکلی۔ کوڑا ہوا میں لہرایا اور سٹاک سے میری کمر پر پڑا۔ ایک تو کمزوری تھی اوپر سے کوڑے کی مار ، میں بری طرح تلملا گیا۔ انھوں نے دوبارہ کوڑا ہوا میں لہرایا۔ میں نے روکنے کی کوشش کی: وکنے کی کوشش جیجا جی ، یہ کیا کر رہے ہو، مجھے چوٹ لگی ہے۔“ لیکن وہ تو اپنی ہی دھن میں تھے۔ تین چار پانچ کوڑے جڑ دیے۔ وہ یہ مجھ رہے تھے کہ بھوت مار کھا رہا ہے۔ لیکن جان تو میری نکلی جارہی تھی ۔ آخر کار میں نے کوڑا پکڑ کران سے چھین لیا۔ وہ اور تیز آواز میں مجھے ڈرانے لگے۔ میں نے چلا کر بابا سے کہا: " مجھے جان سے مارڈالے گا اسے روکو مجھے بھوت نہیں چپکا ہے۔“ اچانک ان کا دیوتا جسم چھوڑ کر غائب ہو چکا تھا اور وہ چپ چاپ اپنے سر کو پکڑے بیٹھے تھے، جیسے کہ کچھ ہوا ہی نہ ہو۔ میرا تو پور پور درد کر رہا تھا۔ ان کی کوئی بھی چال جب مجھے پر کار گر ثابت نہیں ہوئی تو وہ صبح ہوتے ہی اپنے گاؤں واپس چلے گئے۔ میرا یقین اور پختہ ہو گیا کہ یہ سب ڈھونگ ہے۔ عقیدت کے سامنے کوئی بھی دلیل اہمیت نہیں رکھتی ۔ نہ جانے کتنے لوگوں کو ان بھگتوں نے مار ڈالا ۔ میرے دو بھائی ، بغیر دوا کے ہی چل بسے تھے۔ جگدیش کی عمر اس وقت مشکل سے سترہ یا اٹھارہ برس کی ہوگی جسمانی طور سے وہ مضبوط تھا مگر بخار کی وجہ سے دو دن کے اندر ہی اس کی موت ہو گئی۔ بالکل اسی طرح سکھبیر 25-24 سال کے رہے ہوں گے جب ان کا بھی انتقال ہوا۔ ہر سال بستی میں ایک یا دو موت ہو جایا کرتی تھیں۔ پھر بھی ان دیوتاؤں اور بھگتوں سے لوگوں کی عقیدت کم نہیں ہو رہی تھی۔ ۶۲ پوجا کے لئے مارا گیا سور اور شراب کسی جشن سے کم نہیں ہوتے۔ دو گھونٹ گلے میں اترتے ہی آدمی ہوا میں اڑنے لگتا۔ وہ شراب گھر میں بنائی جاتی تھی ، جس کو کچی شراب کہا جاتا تھا۔ کبھی کبھار چھپار یا پر کاجی (نام) کے ٹھیکے سے بھی دیسی بوتل منگا لیتے۔ شراب پی کر گالی گلوج لڑائی جھگڑا، مار پیٹ عام بات تھی۔ ذراذراسی بات پر رنجش پیدا ہو جاتی کہ آپس میں ایک دوسرے کو مرنے مارنے پر تل جاتے تھے۔ ایسی ہی تھی زندگی ، وہ دن بھی بہت اہم تھے۔ ان دنوں میں ان سے بھاگنا چاہتا تھا آج وہ میری طاقت بن کر مجھے حوصلہ دیتے ہیں۔ گاؤں کے مغرب میں ایک بڑے سے تالاب ( جو ہر ) کے کنارے اونچے چبوترے پر ماتا کا مندر تھا۔ اس تالاب میں جل لنھیوں کا قبضہ تھا۔ کسی زمانے میں مندر کا چہوترا ایک بڑے پیپل کے نیچے ہوا کرتا تھا۔ اس کے تین طرف لگاؤں کے گھر تھے۔ اس مندر میں اشاڑھ ( جون جولائی) کے مہینے میں ایک خاص قسم کی پوجا ہوتی تھی ، جس کا انتظار ہمارے بستی کے لوگ پورے سال کیا کرتے ۔ مندر کا چڑھاوا بستی کے لوگوں کو ہی ملتا تھا ،جس میں کپڑے، دوپٹے ، چوڑیاں، پیسے، پوریاں ، مال ہوئے ،حلوا، بتاشے اور کبھی کبھار چاندی کے چھلا یا انگوٹھی ، جس کی وجہ سے بستی کے لوگوں میں مار کٹائی بھی ہو جاتی تھی ۔ اس مندر کے آس پاس کے گاؤں کی عورتیں بچے لڑکیاں ، بیل گاڑیوں میں بھر بھر کر اپنی منہیں پورا کرنے آتیں۔ زیادہ تر لوگ اس مندر کو قدر کی نگاہ سے دیکھتے تھے۔ بستی کے لوگ چڑھاوے پر گدھ کی طرح جھپٹتے تھے۔ تب گاؤں کے بزرگوں نے اس کا حل نکالا کہ مندر کے چڑھاوے کو تین چار لوگ مل کر جمع کریں گے، پھر بستی میں لاکر اس کا بٹوارا ہوگا۔ پہلی بار جب اس فیصلے پر عمل ہوا تو مال پوؤں کا ڈھیر لگ گیا تھا۔ ماتا کی پوجا کی اس بستی میں ایک اور اہمیت تھی۔ ماتا کے نام پر سور کے بچے مرغے بکرے چڑھانے کی بھی رسم تھی بستی کے ہر گھر میں اس موقع کے لیے سور اور مرنے پالے جاتے ۔ جن سے تھوڑی بہت آمدنی ہو جاتی تھی۔ برے حالات میں تھوڑا سہارا مل جاتا تھا۔اس سال ہمارے گھر میں بھی آٹھ دس سور کے بچے تھے، جن میں اکثر فروخت ہو گئے تھے۔ گھر کے تمام لوگ کام میں مشغول تھے ۔ میرے بابا اور بھائی جنیر صبح سے ہی گرا ہوں ۶۳ کو ذبح کر کے دینے میں لگے تھے کہ اچانک کھائی کھیڑے سے ایک آدمی آیا اور اس نے منجھے مانگے دام میں ایک بچہ خرید لیا لیکن اس بچے کی قربانی مندر کے سامنے والے باغیچہ میں ہونی تھی ، جہاں اس کے گھر کے دوسرے افراد بھی ٹھہرے ہوئے تھے۔ میرے گھر میں تو سب کام میں مشغول تھے پھر بھی بابانے بچے کے پیر اور منھ رتی سے باندھ دیے۔ اس کے باوجود اُس کے منھ سے گھگھیا ہٹ نکل رہی تھی۔ اس دن میرے اسکول میں چھٹی تھی۔ میں بھی سب کے ساتھ کام میں ہاتھ بٹا رہا تھا۔ بابا نے بندھے ہوئے بچے کو میرے کندھے پر رکھ دیا۔ میں حیرانی سے ان کی طرف دیکھنے لگا۔ پھر بھی انھوں نے جبرا مجھے ان کے ساتھ کر دیا۔ وہ میری اس ہچکچاہٹ پر بہت ناراض تھے۔ آٹھ دس کلو کے بچے کو کندھے پر رکھ کر چلنا میرے لئے دشوار ہورہا تھا ، اور باغیچہ بھی بہت دور تھا۔ وہ آدمی میرے آگے آگے اور بہت تیز رفتار سے چل رہا تھا۔ بوجھ کی وجہ سے میری چال دھیمی تھی۔ باغیچہ تک پہنچتے پہنچتے میرے ہاتھ پیرسن ہو گئے ۔ باغیچہ میں کئی بیل گاڑیاں کھڑی تھیں۔ آٹھ دس عور تیں ڈھول کے ساتھ ماتا کے گیت گا رہی تھیں ۔ کچھ لوگ ایک گروہ بنا کر حقہ گڑ گڑا رہے تھے اور رہے بچے ، وہ کھیل کود ڈارہے میں مگن تھے۔ سور کے بچے کی آواز سنتے ہی تمام بچے کھیل چھوڑ کر میرے ارد گرد جمع ہو گئے۔ وہ سب اس بندھے ہوئے بچے کو تعجب سے دیکھ رہے تھے۔ اس آدمی نے اپنی بیوی کو آواز لگائی۔ وہ ایک تھالی میں ہلدی ، چاول لے کر آئی۔ ایک عورت نے جلدی سے زمیں پر گوبر لیپ دیا، دوسری عورت نے آنے سے اس پر آڑی ترچھی لائن کھینچ دی۔ آدمی نے بندھے ہوئے بچے کو اٹھا کر اسی جگہ پر رکھ دیا، جہاں گوبر اور آٹے کا لیپ تھا۔ اس کی بیوی نے بچے کے کان اور ماتھے پر ہلدی چاول کا تلک لگا کر ماتا کی جے جے کار کی۔ پھر سب نے تیز بلند آواز میں اس کو دہرایا۔ پھر اس آدمی نے مجھ سے کہا: لو چھری اور کرو کام شروع... ما تا کا نام لے کر “ میرے لئے یہ لمحہ ایسا تھا جیسے کسی نے دھماکہ کر دیا ہو۔ کیونکہ یہ کام میں نے کبھی کیا ہی نہیں تھا۔ ہاں ! بابا کو کرتے ہوئے دیکھا ضرور تھا۔ ویسے بھی مجھے ان سب کاموں سے بے حد کھن آتی تھی۔ میرے تو ہاتھ کانپ رہے تھے۔ مجھے خاموش دیکھ کر وہ آدمی دہاڑا: ۶۴ ا بے کرتا کیوں نہیں ؟ میں نے اس سے کہا : " آپ ہی کر لو مجھ سے ہو گا نہیں۔“ د نہیں ہوگا۔ تیرا مطلب کیا ہے؟ ”ہم نے پیسے دیے ہیں یوتو تینے کرنا ہی پڑے گا۔“ اس کی آنکھوں میں غصہ دکھائی دے رہا تھا۔ میں نے اپنے آپ کو سنبھالنے کی کوشش کی لیکن پھر بھی ہمت نہیں جٹا پایا۔ وہ پھر سے دہاڑا تو میں نے کانپتے ہاتھوں سے چھری اس بچے کے سینے پر رکھ دی۔ بچہ زور سے چلایا۔ میں نے اپنی آنکھیں بند کر لی تھی۔ ذرا سا دباؤ بڑھا تو وہ چھری اس کے سینے میں اتر گئی۔ تقریباً ایک انچ کے برابر ۔ خون کا فوارا پھوٹا ۔ اس آدمی نے چلا کر کہا: اور گھساؤ!" لیکن چھری آگے ہی نہیں بڑھ رہی تھی۔ تو اس آدمی نے اپنے ہاتھ سے تیزی سے دبایا۔ خون سے میرے ہاتھ منھ ، کپڑے سب تر ہو گئے ۔ اس آدمی نے خون کو کسی برتن میں جمع کر لیا۔ لیکن بچہ ابھی بھی چیخ رہا تھا۔ چھری اس کے دل کو پار کر گئی تھی لیکن پھر بھی اس میں جان باقی تھی وہ مرا نہیں تھا۔ وہ سب کھڑے میرا منھ تک رہے تھے اور میں بالکل بدحواس چھری پکڑے ہوئے تھا، جو بچے کے سینے میں گھسی ہوئی تھی۔ کافی دیر تک اس کی جان ہی نہیں نکل پائی تو ان لوگوں نے گھاس پھوس کی دہکتی آگ میں رکھ دیا۔ جب اس پر آنچ لگی تو وہ چلا یا۔ اس لمحہ مجھے ایسا لگ رہا تھا جیسے میرے جسم میں جلنے کی وجہ سے پھپھولے پڑ گئے ہوں اور اچانک میں وہاں سے بھاگ کھڑا ہوا اور سیدھے گھر پہنچ کر سانس لی۔ میرے بابا ابھی تک کسی کو بچہ پکڑ کر دے رہے تھے۔ جب تک وہ مجھ سے کچھ پوچھتے میں اندر ماں کے پاس چلا گیا۔ ماں میرا حال دیکھتے ہی گھبراگئی۔ ماں کی گود میں سر رکھ کر میں بہت رویا۔ اگر اس روز ماں نے نہ سنبھالا ہوتا تو شاید میرے دماغ کی رگیں پھٹ جاتیں۔ تکلیف اور رنجیدگی کی جس بھنور میں الجھ گیا تھا، اس نے مجھے بہت اندر تک جھنجھوڑ کر رکھ دیا تھا۔ ماں باپ میں اس بات کو لے کر بہت جھگڑا بھی ہوا۔ تو تو میں میں کے ساتھ نوبت مار پیٹ تک آگئی تھی۔ ماں نے تو صاف صاف لفظوں میں کہہ دیا تھا: ۶۵ ادم پر کاش یہ کام نہیں کرے گا۔“ ماں نے اس طرح سختی سے کہا کہ بابا باہر نکل گئے ۔ شاید وہ وہیں گئے تھے جہاں میں کام ادھورا چھوڑ کر آیا تھا۔ ان کی زبان تھی کہ: ان سے پیسے لیے ہیں تو ان کام پورا کر کے دینا ہے۔“ یہی ان کی دلیل تھی یہی ان کا طریقہ تھا کام کرنے کا۔ اس واقعہ کے بعد میں کئی دنوں تک اصل حالت میں نہیں آپا یا ۔ تیاگی انٹر کالج کی عمارت گاؤں سے باہر ہی تھی ۔ مظفر نگر جانے والی سڑک پر ایک ٹیلہ تھا۔ جس کو برابر کر کے کالج کی عمارت کھڑی کی گئی تھی ۔ اب اس کالج کا نام بر لا انٹر کالج " ہے۔ اس کے چاروں طرف لہلہاتے کھیت ہیں ۔ اس کی شمال کی طرف گاؤں برلا ہے تو جنوب میں چھپار ہمشرق میں تاج پور اور مغرب میں گاؤں نگلاں ہے۔ کالج کی بلند عمارت پرکشش ہے، جس کے دونوں کنارے گولائی لیے ہوئے ہیں۔ سامنے کا حصہ انگریزی کی ای E کی طرح دکھائی دیتا ہے۔ شروع شروع میں یہ ایک منزلہ عمارت تھی۔ بعد میں اوپری منزل کا کام شروع ہوا۔ ہر طرف سے کھلا ہو اتھا۔ آب وہوا دونوں صاف ستھری۔ سردیوں کے دنوں میں ہماری کلاسیں دھوپ میں لگتی تھیں ۔ اچھا بڑا کھیلنے کا میدان، عمارت کے سامنے بھی ہرا بھر باغیچہ (میدان) تھا۔ کلاس شروع ہونے سے پہلے ہم اسی میدان میں اجتماعی دعا کے لئے جمع ہوتے تھے ۔ 15 اگست اور 26 جنوری کو اسی میدان میں جھنڈا لہرایا جاتا ۔ اس جھندے کے سامنے ہر ایک کلاس کے بچے لائن سے کھڑے ہوتے تھے ، اجتماعی دعا کے لیے۔ پھول سنگھ تیاگی پی ٹی کے ماسٹر تھے۔ بہت غصہ کرتے ان کی زبان بھڑی، ہر وقت ناک بھوں چڑھی رہتی تھی۔ بات بات پر گالی دینا ان کی عادت میں شامل تھا۔ لکڑی کی تیلی سے دانت صاف کرتے رہتے ۔ پڑھاتے کیا تھے سبق کو رٹاتے تھے۔ این۔ سی۔سی کے انچارج بھی تھے ۔ تمام طالب علم ان سے ڈرے رہتے ۔ ایسا ڈر کہ سایہ کی طرح ہمارا پیچھا کرتا تھا۔ جیسے ہی کلاس میں آتے ہر ایک طالب علم کو پہلے ہی خوفزدہ کر دیتے۔ اگر کوئی کلاس ۶۶ میں ذرا بھی بلا تو گھنٹوں مرغا بنا پڑتا تھا۔ تھپیڑ ، لات گھونسے تو ان کے لیے عام بات تھی۔ ان کے قریب کھڑا ہونے سے بھی ڈر لگتا تھا۔ پتا نہیں کب ہاتھ پاؤں چلنے لگے، کوئی بھروسا نہیں تھا۔ ان کے سامنے ہر کسی کی حالت خراب رہتی تھی۔ ایک روز دعا کے وقت کچھ زیادہ ہی غصہ میں کھڑے تھے۔ ہماری کلاس کا مانیٹر رام سنگھ ، جو قطار میں سب سے آگے کھڑا تھا اس کے پیچھے میں اور میرے پیچھے سر جن سنگھ۔ سر جن سنگھ میرے دہرادون والے ماما کا بیٹا، عمر میں مجھے سے کئی سال بڑا تھا لیکن نویں کلاس میں ہم دونوں ساتھ تھے ۔ ہماری لائن کی دائیں طرف دسویں کلاس کے طالب علم کھڑے تھے، جو کافی شرارتی تھے۔ رام سنگھ نے انھیں ٹو کا بھی۔ پھول سنگھ تیاگی سامنے دوسرے اساتذہ کے ساتھ کھڑے تھے۔ انھیں لگا رام سنگھ کچھ شرارت کر رہا ہے وہ رام سنگھ پر چلائے: ابے کالے داروغہ (وہ رام سنگھ کو اسی نام سے پکارتے تھے ) سیدھا کھڑا ره... ورنہ پیٹ پیٹ کے ٹیڑھا کر دوں گا۔ ان کے کالے داروغہ کہنے پر سب ایک ساتھ ہنس دیے جس سے ماسٹر پھول سنگھ اور زیادہ چڑھ گئے۔ ہنسے تو سب ہی تھے لیکن ماسٹر پھول سنگھ میرے پیچھے کھڑے سر جن سنگھ پر پل پڑے۔ ان گنت لات گھونسوں کی بوچھار کر دی۔ وہ سر جن کو اس قدر بے رحمی سے مار رہے تھے کہ انھیں دیکھ کر نہیں لگتا نہیں تھا کہ استاد اپنے طالب علم کو سزا دے رہا ہے بلکہ ایسا لگ رہا تھا جیسے کوئی ظالم غنڈہ کسی بے گناہ کو پیٹ رہا ہے۔ سُر جن سنگھ زمین پر گر پڑا لیکن وہ اپنی لات اور گھونسے چلاتے رہے۔ اس وقت کی ایک بات جو کانچ پر لکیر کی طرح کھینچ دی گئی ابھی تک ابھی میرے ذہن میں گونج رہی ہے۔ ”ابے سالے چوہڑے کی اولاد، جب مر جائے گا بتا دینا... بہت ہیرو بڑے ہیں آج کا ڑھوں گا ( نکالوں گا ) تیری زلفوں کا تیل۔“ سُر جن کو مارتے مارتے وہ تھک گئے ۔ سُر جن سنگھ زمین پر پڑا تھا۔ اس کے تمام چہرے پر گومڑ ابھر آئے تھے۔ سارے جسم پر نیلے نیلے نشان پڑ گئے ۔ سارے بچے خاموش ۶۷ کھڑے تھے اور اساتذہ بھی خاموشی سے یہ تماشا دیکھ رہے تھے۔ پرنسپل یشو ر تیا گی بنا کسی الجھن کے چپ چاپ کھڑے تھے کہیں سے کوئی مخالفت نہیں دکھائی دے رہی تھی۔ میرا رواں رواں ڈر کے مارے کانپ رہا تھا۔ دل میں دہشت بیٹھ گئی۔ ایسا لگ رہا تھا کہ تمام جسم کا خون کسی چیز نے جذب کر لیا ہو ۔ اس واقعہ کے بعد ا کثر و بیشتر ڈراونے خواب آنے لگے تھے۔ ہر لمحہ ڈر لگا رہتا تھا۔ ان دنوں میں کھویا کھویا سا رہنے لگا۔ کسی سے بھی بات کرنے کی خواہش نہیں ہوتی تھی۔ سر جن سنگھ پر جو گذری وہ تو گذری ہی پر انسانیت کے خلاف جو حادثہ پیش آیا تھا وہ آج بھی میرے ذہن میں تازہ ہے۔ وہ دہشت میرے دماغ پر بری طرح حاوی ہوگئی تھی ۔ سُر جن سنگھ بغیر کسی غلطی کے بھی مارا گیا۔ اگر ہنسنا گناہ ہے تو سب ہی بنتے ہیں، پھر سزا صرف سرجن کو ہی کیوں ملی بہتر جن پورے اسکول کالج والوں کی آنکھوں میں کر کرا رہا تھا۔ بچپن سے ہی وہ دہرادون میں ہی رہا تھا۔ اس کے رہنے سہنے کا طریقہ، اس کے کپڑے بھی دوسروں سے مختلف ہی نہیں بلکہ بہتر بھی تھے ۔ وہ سب کی نظروں میں کھٹک رہا تھا۔ استاد ہو یا طالب علم سب اس سے چڑھتے تھے کہ ایک چوہڑے کے گھر پیدا ہوا بچہ ان سے بہتر کیسے ہو سکتا ہے؟ اس واقعہ کے بعد سر جن کا یہاں سے دل ہی اکھر گیا۔ پڑھائی سے بھی وہ دور بھاگنے لگا۔ جیسے ہی ہائی اسکول کے امتحان ختم ہوئے وہ فورا ہی دہرادون کے لئے روانہ ہو گیا ۔ پھول سنگھ سے بدلا لینے کا خیال اس کے اندر پیدا ہوا تھا لیکن وہ اس خیال کو پورا نہیں کر سکتا تھا۔ وقت کے مرہم نے اس کے زخم کو بھر دیا تھا۔ ایسے ہی مثالی اساتذہ سے ہمارا سابقہ پڑا ہے۔ بچپن سے جب بلوغت کی طرف قدم رکھا، جب انسانی شعور پیدا ہوا تب ہمارے سامنے اسی طرح دہشت بھرا ماحول تھا، جس میں ہم نے زندگی گزاری۔ اس تکلیف کا احساس ان لوگوں کو کیسے ہو سکتا ہے جنھوں نے نفرت اور تعصب کی باریک سوئیوں کا درد اپنے جسم پر بھی محسوس ہی نہیں کیا ؟ جنھیں کبھی بے عزتی اٹھانی ہی نہیں پڑی ؟ وہ بے عزت ہونے کو کیسے سمجھ سکتے ہیں؟ ریت کے ٹیلے بکھر جانے سے آواز نہیں ہوتی لیکن اندر تک ہلا دینے والی ایسی لکیر کھنچ جاتی ہے، جو جسم کے آر پار ہو جاتی ہے۔ کبھی کبھی تو ایسا لگتا تھا جیسے کہ ہم لوگ آدم خور تہذیب میں رہ کر بڑے ہوئے ہیں۔ YA برج پال تیاگی بی۔ایس۔سی کرتے ہی 'بر لا کالج میں استاد ہو گئے تھے اور ہمیں سائنس پڑھاتے تھے ۔ کالج کے ناظم تیا گی ہی تھے۔ برج پال سنگھ تیاگی دیو بند کے پاس کے گاؤں کے ہی رہنے والے تھے ۔ برالا میں ان کی کئی رشتہ داریاں تھیں ۔ ماسٹر ہوتے ہی انھوں نے ایک ہرے رنگ کی سائیکل خریدی۔ اس زمانے میں سائیکل بہت کم لوگوں کے پاس ہوا کرتی تھی ۔ ایک اور استاد بیشور سنگھ تیاگی کے پاس بھی سائیکل تھی ۔ کرائے کی سائیکل سے میں نے سائیکل چلانا سیکھی تھی۔ سائیکل چلانے کا ایسا جنون سوار تھا کہ کئی بار گرا ، بہت چوٹ بھی آئی۔ مگر سیکھنانہ چھوڑا ۔ ہمارے بستی کے پاس آم کا باغ تھا۔ جس میں کھیل کے ساتھ ساتھ شادی بھی اسی میدان میں ہوا کرتی ۔ بارات بھی آکر اسی میدان میں ٹھہرتی ۔ میری پڑھائی کی شروعات بھی ان ہی باغات میں ہوئی تھی ۔ ماسٹر سیوک رام سیمی نے انھیں باغوں میں ہماری پڑھائی شروع کرائی تھی۔ یہی ہمارا پہلا اسکول تھا اور اسی باغ میں سائیکل چلانا بھی سیکھی لیکن اب ان باغات کو کاٹ کر مکان بنا دیے گئے ہیں ۔ میرے ذہن میں ابھی بھی ان باغات کی ڈھیروں یا دیں موجود ہیں۔ ہماری بستی میں دو بھائی بھکھو رام اور بالک رام تھے ۔ بڑا بالک رام انٹر کالج میں جھاڑو لگاتا تھا اور چھوٹا اس کے کام میں مدد کرتا تھا۔ ماسٹر نے اسے کلاس میں بیٹھنے کی اجازت دے دی تھی۔ اس سے پہلے اس کی پڑھائی کسی اسکول میں نہیں ہوئی۔ اپنے کلاس کے سبھی بچوں سے وہ تقریبا نو دس سال بڑا ر ہا ہوگا لیکن وہ محنت اور لگن سے پڑھائی کرتا اور ساتھ ہی اساتذہ کے ذاتی کام بھی کر دیا کرتا تھا۔ ایک دن اس نے مجھ سے کہا: ۔ برج پال ماسٹر کے گاؤں جانا ہے۔ ان کے گھر سے گیہوں کا کفہ لانا ہے۔ سائیکل سے چلیں گے ۔ وہ مجھے ساتھ لے کر جانا چاہتا تھا۔ میں نے پوچھا: سائیکل کہاں سے لو گے؟" اس نے جواب دیا "ماسٹر برج پال کی سائیکل سے چلیں گے ۔ ۶۹ ہی۔ ماسٹر برج پال کی ہری سائیکل کا نام سنتے ہی میں خوش ہو گیا ۔ گھر سے اجازت ملتے ہی ہم لوگ اگلے روز صبح ہوتے ہی نکل پڑے۔ برلا سے دیو بند جانے کا راستہ کچا تھا۔ جس پر سائیکل چلانا بہت مشکل تھا۔ کہیں کہیں تو ریت اس قدر تھی کہ پیدل ہی چلنا پڑ رہا تھا اور سائیکل کھینچنا بھی مشکل ہو رہا تھا۔ گیالی کے بعد نالا پار کرتے ہی کالی ندی کا حصہ شروع ہو گیا۔ جب ندی پار کی تو سائیکل کو بھکھو رام نے اپنے کندھوں پر رکھ لیا۔ دیو بند سے تقریبادو میں پکی سڑک تھی۔ پھر گاؤں جانے کے لئے کچھ راستہ شروع ہوتا تھا۔ پکی سڑک پر آتے بھکھو رام نے سائیکل چلانے کے لئے مجھے دے دی اور خود اس کے کیریئر پر بیٹھ گیا۔ اس کا وزن تو بہت تھا پھر بھی سائیکل چلانے کے جوش میں اس کا وزن بھی بھول گیا۔ سورج نکلنے سے قبل ہی ہم لوگ برج پال سنگھ کے گاؤں پہنچ گئے ۔ جب ہم لوگ ان کے گھر پہنچے تو اس وقت تک ان کے گھر کے سارے لوگ کھیتوں پر جا چکے تھے ۔ گھر میں صرف عورتیں اور بچے ہی تھے ۔ کافی انتظار کرنے کے بعد برج پال ماسٹر کے بھائی آئے۔ بھناتھو رام کو وہ اپنے ساتھ اندر لے گئے ( شاید اناج کی کوٹھری میں ) اور میں باہرہی چبوترے پر بیٹھا رہا۔ سائیکل چبوترے کے نیچے گلی میں کھڑی کر دی ۔ کچھ دیر بعد ایک بزرگ آئے ، چبوترے پر پڑی چارپائی پر بیٹھ گئے۔ سر کے نیچے کندھے کی چادر کو رکھ لیا وہ کافی دبلے پتلے تھے۔ چہرے کی جھریاں ابھری ہوئیں تھیں ۔ انھوں نے کسی کو آواز لگائی ۔ برج پال سنگھ کا بھائی باہر آیا اور تھے پر سے ٹھنڈی چلم کو لے جانے لگا۔ تو اس بزرگ نے پوچھا: یہ کوڑ بیٹھا ہے؟" ان کا اشارہ میری طرف تھا۔ برلا سے آیا ہے برج پال نے بھیجا گیہوں لیڑے آئے ہیں. ایک بھیتر ہے کتنے میں گیہوں بھر رہا ہے۔“ بھائی نے جواب دیا۔ بزرگ نے میری طرف دیکھا۔ ” بیٹے یہاں کیوں بیٹھا ہے . انگھے ( یہاں) آ کے چار پائی پر بیٹھ جا۔“ پر میں نے ان کا جواب دیا: "بابا جی میں یہیں ٹھیک ہوں۔" نہ بیٹے ، یہاں آ کے بیٹھ ۔" ان کی ضد کرنے پر میں چار پائی پر بیٹھ گیا۔ پڑھے ہے؟ بزرگ نے سوال کیا۔ ”جی میں دسویں میں ہوں۔“ مہارا برج پال پڑھاوے ہے؟" ”جی" بوڑھا چپ ہو گیا۔ تھوڑی دیر خاموش رہنے کے بعد بولا: مہارے برج پال کو تو کلیکٹر کی مل رہی تھی وہ نہیں مانا ، اڑ گیا... مجھے تو ماسٹر ہی بڑنا ہے دیس میں اچھے ماسٹروں کی بہت کمی ہے۔ ہم نے بی کہ دیا۔ جو جی میں آئے کر لے، یہاں کی پھکر مت کرنا، باپ دادوں کی جمین جائیداد بہت ہے۔ کھیتی باڑی ہے" میں ان کا راگ سن رہا تھا۔ وہ مستقل بولے ہی جارہے تھے۔ اپنے بارے میں اپنے گھر خاندان کے بارے میں جیسے کہ صرف یہی دنیا ہے۔ اس سے باہر کچھ ہے ہی نہیں۔ برج پال سنگھ کے بھائی نے باہر آ کے کہا: چلو، روٹی تیار ہے، کھالو۔“ میں نے انکار کر دیا تو بولے: گھر سے بنا کھائے جاؤ گے تو برلے میں مہاری کیا اجت رہ جاگی۔“ ان کے بہت زیادہ اصرار کرنے پر میں ادھورے من سے اٹھا۔ لیکن میری حالت عجیب سی ہو رہی تھی ۔ بیٹھک کا دالان پار کرتے ہی کھلا کھلا آنگن تھا۔ اس کے چاروں طرف اینٹوں کے پکے کمرے بنے ہوئے تھے ۔ کمروں کے آگے برآمدہ تھا۔ اس برآمدہ میں کچے فرش پر گوبر کا لیپ تھا۔ اس پر پیتل کی کلائی دار دو تھالیاں رکھی ہوئی تھیں ۔ تھالیوں کے نیچے ایک کنارے پر ایک ایک بڑا سا کنکو رکھا ہوا تھا۔ اس تھالی میں گڑا اور اچار تھا۔ برج پال کے بھائی نے مجھے اور بھگھو کو بیٹھنے کو کہا۔ میں ڈرتے ڈرتے بیٹھا۔ تکلف اور ڈر دونوں ہی مجھ پر 21 حاوی تھے۔ تھالی کے نیچے کنکرہ کا راز اس وقت کھلا جب پتلی دال ہم کو دی گئی تا کہ پیلی دال پوری تھال میں نہ پھیل جائے ۔ گرم گرم پھلکوں کی مہک ناک کے ذریعہ پھیپھڑوں تک پہنچ ائی تھی۔ یہ پہلا موقع تھا جب میں بیٹھ کر اس طرح کھانا کھا رہا تھا۔ وہ بھی کسی لگا کے گھر میں ۔وہ اتنے پیار سے کھلا رہے تھے پھر بھی میرا دل مشکل میں تھا۔ بھاگھو رام نے تو ڈٹ کر روٹیاں کھائیں اور میں ڈر کے مارے ٹھیک سے کھا بھی نہیں پایا۔ بہر حال ! کھانا کھا کر ہم لوگ گھر سے باہر آئے ۔ بھنگھو رام اس بزرگ کے ایک دم پاس والی چار پائی پر بیٹھ گیا۔ میں تھوڑے فاصلے سے کھڑا رہا۔ اسی درمیان ایک اور آدمی وہاں آ گیا۔ بزرگ نے تھے کی نلی اس کے پاس بڑھادی۔ لھے کی نلی سے دھواں کھینچتے ہوئے اس آدمی نے ہم دونوں کے بارے میں بزرگ سے پوچھ تاچھ شروع کی۔ برلا سے آئے ہیں سنتے ہی اس نے ایک اور سوال داغا: کوڑ جات ہے؟" اس کے اس سوال کا جواب میں نے دے دیا: ”چوہڑا جات ہیں۔“ ان دنوں کے منھ سے ایک ساتھ نکلا تھا: ”چوہڑا ؟" بزرگ نے چارپائی کے نیچے پڑی ہوئی لاٹھی اٹھا کر بھکھو رام کی پیٹھ پر جڑ دی۔ بزرگ کا ہاتھ مضبوط تھا۔ اس کی ایک مار سے بھکھو رام تلملا گیا۔ بزرگ نے گندی گندی گالیوں کی جھڑی لگا دی۔ اس کی آنکھیں بھیانک لگنے لگیں تھیں ۔ دبلے پتلے جسم میں جیسے شیطان سما گیا تھا۔ ان کے برتنوں میں عزت کے ساتھ کھانا کھانے ، چار پائی پر بیٹھنے کی ہمت جو ہم نے کی تھی وہ ان کی نظر میں بہت بڑا گناہ تھا۔ میں سہما ہوا چبوترے کے نیچے کھڑا تھا۔ اس بزرگ کے چلانے کی آواز سے آس پاس بھیٹر جمع ہو گئی ۔ کئی لوگ کہہ رہے تھے کہ ان دونوں کو رسی سے باندھ کر پیٹ پر لٹکا دو۔ برج پال سنگھ کے بھائی نے اس بزرگ کو سمجھانے کی بہت کوشش کی۔ وہ بزرگ اسے بھی گالیاں دینے لگا۔ مہمان نوازی کا کھوکھلا پن ظاہر ہو چکا تھا۔ مہمان کی ذات ہی اسے عزت دلاتی ہے۔ ویسے بھی عزت پانے کا ہمیں حق زخم ہی کہاں تھا ۔ میر اشک بیچ میں تبدیل ہو گیا ۔ کسی طرح ان لوگوں کی چنگل سے نجات پائی۔ گیہوں کا کفہ تو ہمیں مل گیا۔ اسے لیتے ہی ہم دونوں گاؤں سے نکل پڑے۔ کچے راستے پر سائیکل کو کھینچنا پڑ رہا تھا۔ دونوں خاموشی سے سفر کر رہے تھے ۔ جیسے ہی پکی سڑک پر آئے ہم دونوں سائیکل پر سوار ہو گئے۔ بھکھو رام مجھ سے سخت ناراض تھا۔ اسے اس بات سے شکایت تھی کہ اس پورے واقعہ کا ذمہ دار میں ہی ہوں ۔ تجھے کیا پڑی تھی سچ بولنے کی۔ اچھی خاصی عزت ملی تھی سچ بول کر بے عزتی ہوئی اوپر سے لاٹھی بھی کھائی۔ ذات کے نام پر جوز غم ملے اسے بھرنے کے لئے ایک صدی بھی کم ہے۔ سائیکل کا ایک ایک پیڈل کنی کلو کا لگ رہا تھا۔ کچے راستے کے بجائے ہم لوگ دیو بند سے سیدھے روحانہ ، رام پور تر ایا چھپار ہو کر برلا کے لیے نکل پڑے۔ راستہ لمبا تھا لیکن سڑک پکی تھی۔ کالی ندی کے باون درے پل پر ہم لوگ آرام کرنے تھوڑی دیر کے لئے ٹھہرے۔ ابھی تک بھگھو رام نے ہی سائیکل چلائی تھی ، پل سے مجھے چلانی تھی۔ بھکھو آگے ڈنڈے پر بیٹھ گیا۔ شام ہونے میں زیادہ وقت نہیں تھا پر اندھیرا ہونے سے پہلے پہلے ہمیں گھر پہنچنا تھا لیکن اس روز گردش نے بھی اپنا رنگ دکھایا۔ راہ چلتا ایک آدمی ہماری سائیکل سے ٹکرایا۔ میں سنبھل نہیں پایا اور سائیکل کے ساتھ ہم دونوں گر پڑے۔ ہم دونوں چوٹ سے تو بچ گئے مگر سائیکل کے اگلے پیسے پر سامنے سے آتی بیل گاڑی نے اپنا پہیا اتار دیا ۔ سائیکل کارم اور فریم کا اگلا چمٹا بری طرح مڑ گئے ۔ یہ حادثہ جس طرح پیش آیا ہم دونوں دیکھتے ہی رہ گئے۔ اور تعجب سے سائیکل کو دیکھ رہے تھے ۔ آس پاس کوئی دکان بھی نہیں تھی ۔ ایک رکشہ والا خالی رکشہ لے کر آرہا تھا اس رکشہ میں سائیکل رکھی اور گیہوں کا کرتہ بھی ۔ رکشہ والے کو دینے کے لیے میرے پاس تو ایک بھی پیسہ نہیں تھا۔ بھاگھو کے پاس جو بھی تھے اس نے دے دیے۔ رکشہ والے نے ہمیں مظفر نگر کے بازار میں سائیکل مرمت کی دکان پر چھوڑ دیا۔ مستری نے رم اور چمٹا کو سیدھا کرنے کا یقین تو دلایا لیکن ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ دو لوگ بیٹھ کر نہیں جا پاؤ گے۔ اس بات نے ہماری تکلیف اور زیادہ بڑھا دی۔ ہم دونوں ایک دوسرے کا منھ تکنے لگے۔ دونوں کی جیب تو خالی تھی۔ اب مستری کو پیسے دینے کا مسئلہ در پیش ہوا۔ تو سکتے میں سے پانچ کلو ۷۳ گیہوں نکال کر دیے۔ اس وقت تک رات ہو چکی تھی۔ پیدل گاؤں پہنچنا تو مشکل تھا۔ سائیکل اور گیہوں لے کر ہم بس اڈے کی طرف چلے۔ آخری بس کھڑی تھی۔ اس میں پہلے سے ہی بہت بھیڑ تھی۔ ہم دونوں یہ سوچ کر بس اڈے آئے تھے کہ کوئی پہچان کا مل جائے گا لیکن کوئی نہیں ملا۔ بھی کھو رام کو یاد آیا کہ ماسٹر وید پال ماسٹری چھوڑ کر روڈ ویز میں کلرک ہو گئے ہیں۔ وہ مجھے وہیں چھوڑ کر انھیں ڈھونڈ نے نکل پڑا۔ قسمت سے وہ مل بھی گئے۔ لیکن مسئلہ یہ تھا کہ اس بس میں کسی ایک ہی کو کسی طرح بھیجا جا سکتا تھا۔ بھنگھو رام نے سائیکل اور گیہوں بس کی چھت پر چڑھا دیے اور خود بس میں چڑھنے لگا تو میں نے اس سے پوچھا: میں کیسے آؤں گا ؟" میں تو جارہا ہوں تم کل صبح کی بس سے آجانا۔ ماسٹر وید پال دفتر میں بیٹھا ہے وہ صبح تمہیں بیٹھا دے گا۔“ بھکھو رام سے جب تک میں کچھ اور کہہ پاتا کہ کنڈیکٹر نے سیٹی بجادی۔ بس کی گھر گھراہٹ میں میری آواز دب گئی۔ بس اڈے پر میں اکیلا کھڑا رہ گیا تھا۔ آخری بس کے جاتے ہی بس اڈا بالکل سن سان سا ہو گیا۔ عجیب آفت میں جان پھنس گئی ۔ شہر میں کسی کو جانتا بھی نہیں تھا۔ تب میں بس اڈے کی بو کنگ دفتر کی طرف چلا۔ کمرہ میں جھانک کر دیکھا تو ماسٹر وید پال بیٹھا حساب لکھ رہا تھا۔ تیاگی انٹر کالج میں وہ ماسٹر رہ چکا تھا۔ میں نے ہمت جاتے ہوئے کہا: ماس ساب بھکھو رام تو چلا گیا میں بھر اسی کے ساتھ تھا۔" مجھے رکنے کا اشارہ کر کے وہ حساب میں مصروف ہو گئے۔ میں وہی دروازے کے پاس کھڑا ان کا انتظار کرتا رہا۔ کافی دیر بعد وہ باہر آ گئے۔ چلو صبح کی پہلی بس میں بیٹھا دیں گے۔ میں نے ڈرتے ڈرتے کہا: "ماس ساب میرے پاس کرایے کے پیسے نہیں ہیں۔“ انھوں نے ساتھ چلنے کا اشارہ کیا۔ میں ان کے پیچھے پیچھے چل دیا۔ اس وقت میں خود کو بے حد کمزور اور ڈرا ہوا محسوس کر رہا تھا۔ وہ ایک چائے کی دکان پر لے گئے۔ میرے لیے ۷۴ ایک چائے اور ایک بند ( پاؤ) منگایا اور خود وہ دودھ پی رہے تھے۔ خیر اس وقت چائے اور بند میرے لئے کسی کھانے سے کم نہیں تھے ۔ بھوک تو بہت تیز لگی تھی مگر ڈر اور شہر میں اکیلے رہ جانے کی مشکل نے بھوک کو اور کم کر دیا۔ چھوٹے سے کمرے میں دو چار پائیاں پڑی ہوئی تھیں ۔ کھونٹیوں پر ایک دو کپڑے جنگے تھے اس کے علاوہ کوئی اور سامان وہاں موجود نہیں تھا۔ اس نے مجھے یقین دلایا۔ شاید وہ میری گھبراہٹ کو پہچان لیا تھا۔ اس نے مجھ سے کہا: جاؤ! اس چار پائی پر لیٹ جاؤ صبح چھ بجے کی بس میں بیٹھا دوں گا۔ ساڑھے چھ بجے تک گھر پہنچ جاؤ گے۔“ نگی چارپائی کی رہتی کے چھنے کا احساس بھی مجھے نہیں ہو رہا تھا۔ ماسٹر وید پال کپڑے بدل کر دوسری چار پائی پر لیٹ گیا۔ ابھی دس پندرہ منٹ ہی ہوئے ہوں گے کہ کسی نے آواز لگائی۔ ماسٹر نے دروازہ کھولا۔ باہر ایک آدمی اور ایک عورت کھڑی تھی۔ وید پال نے اسے اندر بلالیا۔ عورت بھی اندر آئی۔ انھیں دیکھ کر میں بھی اٹھ کر بیٹھ گیا۔ عورت چپ چاپ ایک طرف کھڑی تھی۔ وید پال اور وہ آدمی برآمدے میں کچھ کھسر پھسر کرنے لگے۔ کچھ دیر بعد وید پال نے اپنی چار پائی اٹھائی اور برآمدے میں جاڈالی اور مجھے بھی باہر آنے کے لئے کہا۔ " رات بھر کی تو بات ہے فرش پر لیٹ جاؤ، یہ لوگ اچانک آگئے ہیں۔" میں برآمدے میں ننگے فرش پر لیٹ گیا نیند تو کوسوں دور تھی اوپر سے مچھروں نے پریشان کر دیا۔ وہ دونوں اندر اور وید پال چار پائی پر تھا۔ تھوڑی دیر بعد اندر سے عجیب عجیب آوازیں آنے لگیں ۔ چار پائی کی چہ مرانے کی آواز الگ سے آرہی تھی میں ان آوازوں کو سمجھنے کی کوشش کرنے لگا۔ ایک دم عجیب سا ماحول بن گیا تھا۔ تھوڑی دیر کے بعد سب کچھ خاموش ہو گیا۔ وہ آدمی با ہر آیا اور وید پال کی چار پائی پر بیٹھتے ہوئے بولا: مال بڑھیا ہے ... جا عیش کر ۔" کہتے ہوئے بیری سلگائی۔ وید پال کمرے میں چلا گیا تھوڑی دیر بعد پھر وہی آوازیں آنے لگیں۔ میری سانسیں تیز ہو گئی تھیں اور کچھ کچھ سمجھ بھی آنے لگا۔ میرا جسم ٹھنے 20 گا لیکن دم سادھے سانس رو کے فرش پر لیٹا رہا۔ وہ لوگ سمجھ رہے تھے کہ میں سویا ہوا ہوں۔ گھٹی گھٹی آواز میں اور جنگلی جانور کی سی گھوگھو کی آواز کے ساتھ چار پائی کی چر مراہٹ عورت اور مرد کے خاص کام کی طرف اشارہ کر رہی تھیں۔ جو میرے لیے اس وقت تک ایک اور کام راز بنا ہوا تھا۔ آواز میں تھم گئیں ، دید پال باہر آ گیا۔ دونوں گندے گندے مذاق کرنے لگے۔ اس آدمی نے میرے طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا: ۱ یہ لونڈا کوڑ ہے؟ اسے بھی بھیج دے یار ی بھی چکھ لے مزا“ وہ دونوں کھلکھلا کر ہنسے اور میں نے اپنی سانس کو اور زیادہ دبا دیا تھا۔ تمام رات اسی طرح گذری۔ کبھی وید پال اندر تو کبھی اس کا دوست ۔ عورت پر کیا گذررہی ہوگی ۔اس وقت میں اندازہ بھی نہیں لگا سکتا تھا۔ کمرے میں کیا چل رہا ہے میرے لئے دیکھ پانا مشکل تھا۔ کیونکہ ان دونوں میں سے ایک باہر رہتا تھا۔ آج اس عورت کے بارے میں سوچتا ہوں تو جی مچلانے لگتا ہے۔ پتہ نہیں کس مجبوری میں وہ ان کے پاس آئی ہوگی؟ شوق کے لئے یا خوشی میں؟ دو۔ دو مردوں کے لئے اپنے آپ کو نیو چھاور کر دینا۔ آج بھی میرا دل اس بات کو ماننے کے لئے تیار نہیں ہے۔ جیسے ہی صبح کے پانچ بجے ، ماسٹر وید پال مجھے بس اڈے لے آیا اور پہلی بس میں بیٹھا دیا۔ گھر پہنچتے ہی بابا کا غصہ بھی دیکھنا پڑا۔ بھکھو رام نے رات کو ہی پوری کہانی انھیں سنادی تھی۔ وید پال کے کمرہ پر بتائی رات نے مجھے کافی پریشان کیا۔ برج پال سنگھ تیاگی کی نئی نویلی سائیکل کی جو حالت ہوئی اس کا ڈر الگ سے میرے دل میں بسا ہوا تھا۔ میں نے بھکھو رام سے کہا کہ میرا نام برج پال سنگھ کو نہ بتائے ورنہ کلاس میں میری پٹائی کر دیں گے۔ تیاگی انٹر کالج برلا میں ماسٹر لڑکوں کو لات گھونسوں سے مارتے تھے۔ یہ لات گھونسے کسی استاد کے نہیں بلکہ ایسا لگتا جیسے کوئی غنڈا مار رہا ہو۔ آخر استاد اپنے طالب علموں کو اتنی بے رحمی سے کیسے مارسکتا ہے۔ مظفرنگر کا وہ واقعہ میرے دل میں ہمیشہ سوال بن کر کھڑا رہا۔ بارہ تیرہ سال کی عمر میں یہ تجربہ میرے لئے بہت تکلیف دہ تھا۔ لمحہ بھر کے لئے دیکھی اس عورت کی صورت بار بار میری آنکھوں کو سامنے آجاتی جسے دو بھیٹریوں نے رات بھر جھنجھوڑا تھا۔ صبح تک 24 اس میں کچھ باقی بھی رہا تھا یا نہیں ۔ یہ میرے لئے ہمیشہ سوالیہ نشان بنا رہا۔ برج پال سنگھ کی سائیکل کا چھٹا اور رم ٹوٹ جانے کی خبر پورے انٹر کالج میں مشہور ہو گئی لیکن بھگھو نے میرا نام چھپالیا تھا۔ پھر بھی برج پال سنگھ کو دیکھتے ہی میری گھبراہٹ بڑھ جاتی۔ ان کی کلاس میں بھی بھی سکون سے نہیں بیٹھ پاتا تھا۔ ہر وقت یہی ڈر لگارہتا کہ اب بھید کھلا، اب کھلا۔ سائنس کے ساتھ ساتھ وہ ہمیں ریاضی بھی پڑھانے لگے تھے۔ سالانہ امتحان سے پہلے ہی انھوں نے کلاس میں کہا تھا: کسی بھی طالب علم کو کچھ پوچھنا ہوتو یا کسی سوال میں شک ہو تو بنا جھجھک کے پوچھ سکتا ہے، میرے گھر آ سکتا ہے میں چاہتا ہوں میری کلاس کا ہر بچہ اچھے نمبر لائے۔" میں نے ایک دن اسٹاف روم میں جا کر ان کے سامنے اپنی پریشانی بتائی۔ اس وقت تو انھوں نے ٹال دیا اور اگلے دن اتوار کو اپنے گھر آنے کو کہا۔ اتوار کی صبح کتاب کاپی لے کر میں ان کے گھر گیا۔ وہ دو منزلہ مکان کے دوسری منزل پر رہتے تھے ۔ مکان ان کے بہنوئی کا تھا۔ جو نچلی منزل میں رہتے تھے۔ جب میں وہاں پہنچا تو وہ باورچی خانے میں اپنی بیوی کے ساتھ کچھ پکار ہے تھے۔ مجھے دیکھتے ہی بولے: اپنی کتا بیں سامنے منڈیر پر رکھ دو۔ اس کنستر میں گیہوں ہے۔ ذرا انھیں پہوا کر لے آؤ۔ تب تک میں خالی ہو جاؤں گا۔" چگی کافی دور تھی اور کنستر بھی بھاری ۔ چکی تک لے جانا میرے لئے بہت مشکل ہورہا تھا۔ پھر بھی پسوا کر لے آیا ، جب واپس لوٹا تو وہ کہیں باہر جا چکے تھے۔ میں نے ان کی بیوی سے پوچھا تو بولی: پتہ نہیں کنھگے ( کہاں ) کولکڑ گے ( نکل گئے ) بتا کے نہیں گئے ۔“ میں انتظار کرتا رہا۔ ان کی بیوی کام میں لگی رہی جب کافی دیر ہوئی تو بولی: " کچھ کام تھا کیا ؟“ میں نے کہا : ہاں ریاضی کے سوال پوچھنے تھے " LL وہ پھر اپنے کام میں لگ گئی۔ انتظار کر کے میں واپس آ گیا۔ میرے دل میں گہری کڑواہت بھر گئی تھی۔ گیہوں پسوانے کے لئے بھیج کر خود ہی کھسک لیے۔ بیکار ہی وقت بر باد کیا۔ کئی دن تک دل میں گھٹن سی رہی۔ گھر میں کوئی ایسا تھا نہیں جو میری مدد کرتا۔ سکھن سنگھ کے ساتھ بیٹھ کر ان سوالوں کو حل کیا تھا۔ اس کے بعد دل میں یہ بات طے کر لیا کہ اب کسی ماسٹر کے چکر نہیں کاٹنے ۔ ان کی بڑی بڑی باتیں صرف دکھاوا اور بناؤٹی ہیں۔ اپنے ذاتی کام کرانے میں انھیں کوئی جھجھک نہیں ہوتی لیکن جب ہمیں مدد کی ضرورت ہوتی ہے تو کنی کاٹ جاتے یا کوئی اور کام نکل آتا۔ کسی نہ کسی شکل میں ذات بیچ میں آہی جاتی تھی ۔ مجھے ( پریکٹیکل ) عملی امتحان میں اکثر کم نمبر ملتے تھے جبکہ تحریری امتحان میں اچھے نمبر آتے تھے۔ دسویں کلاس میں بورڈ کے امتحان تھے۔ ہندی اور انگریزی کا امتحان ہو چکا تھا۔ صرف اپنی بستی میں ہی نہیں بلکہ آس پاس کے گاؤں میں بھی اپنی ذات کا پہلا بچہ تھا جو ہائی اسکول کا متحان دے رہا تھا۔ سب کی نظریں مجھ پر نکی تھیں۔ خود کو بھی ذمہ داری کا احساس ہونے لگا تھا۔ ریاضی کے امتحان میں تیاری کے لئے ایک دن کی چھٹی مل گئی تھی ۔ صبح کے ساڑھے آٹھ بجے ہوں گے پوری بستی میں خاموشی تھی ۔ بوڑھے اور بچوں کو چھوڑ کر سب اپنے اپنے کام پر جاچکے تھے۔ میں اپنے گھر میں اکیلا ہی تھا۔ فوجی سنگھ تیاگی جس کو گاؤں میں سب فوجا کہتے تھے ، کندھے پر لمبا ساڈ ندا دھرے میرے سامنے آکر کھڑا ہو گیا ، بولا : ”ابے چوہڑے کیا کر رہا ہے؟" بورڈ کا امتحان ہے کل ریاضی کا پیپر ہے۔ میں نے آہستہ آواز میں کہا: " رات کو پڑھ لیو... اب میرے ساتھ چل انکھ (گنا ) ہونا ہے۔“ فوجانے حکم دیا۔ میں نے اس سے بہت کہا مجھے پڑھنا ہے کل امتحان ہے، لیکن وہ نہیں مانا۔ زبردستی میرا ہاتھ پکڑ کر کھینچتے ہوئے کھیت میں لے گیا۔ ڈرا دھمکا کر کام پر لگا دیا ۔ گالیوں کی بوچھار سے میرا دماغ دیکنے لگا۔ اس روز مجھے بہت غصہ آرہا تھا۔ تیاگیوں کے یہ ظلم میرے ذہن میں بہت گہرائی تک بھرے ہوئے تھے۔ جن کی تپش میں کئی بارچھل سا ہوں۔ پوری دو پہر اپنکھ ہوتا رہا۔ میرے ہی جیسے آٹھ دس لوگ اور تھے جنھیں بیگاری کے لئے پکڑ کر ZA لایا گیا تھا۔ فوجا کی ماں دو پہر کا کھانا لے کر آئی ۔کھیت میں شیشم کا ایک پیٹر تھا۔ اس پیٹر کے نیچے اس کی ماں کھانا لے کر بیٹھ گئی۔ ان کے گھر کے کئی لوگ تھے جو اس پیٹر کے سائے میں بیٹھے تھے۔ کبھی کو کھانا کھانے کے لیے بلایا گیا۔ پر بیگار کرنے والے دھوپ میں بیٹھے رہے۔ پیڑ کی چھاؤں ان کے لیے بچی ہی نہیں تھی ۔ انھیں دو دو روٹی اور اچار کا ایک ایک ٹکڑا ایسے دیا جار ہا تھا جیسے کوئی بھکاری کو بھی نہیں دیتا۔ میں دور کھڑا یہ سب دیکھ رہا تھا۔ میں نے روٹی لینے سے انکار کر دیا۔ فوجا چلایا، گالیاں دیتا رہا لیکن میں اپنی جگہ کھڑا رہا۔ میرے اندر مخالفت کی آگ بیدار ہو چکی تھی ۔ ”ابے چوہڑے کے آجا .. دوا چھر کیا پڑ لیے سوہرے (سور ) کا دماغ چڑھ گیا ہے۔ ابے اوکات مت بھول ۔“ فوجا کا ایک ایک لفظ میرے جسم میں کانٹوں کی طرح چھو رہا تھا۔ آخر فوجا کی ماں نے مجھے آواز دی: کھجوری والی کے آجا... روٹی کھائے۔" میری ماں کو سب کھجوری والا ہی کہہ کر بلاتے تھے۔ شاید اصلی نام تو وہ خود بھی بھول چکی تھی۔ سہارنپور ضلع میں ہنڈن ندی کے کنارے کھجوری نام کا ایک گاؤں ہے۔ جہاں میرا ننہال ہے۔ ان کے آواز دینے سے میں ان کے پاس چلا گیا۔ انھوں نے جب مجھے روٹی دی تو میرے ہاتھ میں روٹی کو بہت اوپر سے چھوڑ دیا تھا، کہیں ان کا ہاتھ میرے ہاتھ سے نہ لگ جائے۔ یہ طریقہ میرے لیے ذلیل کرنے والا تھا۔ میں نے وہ روٹیاں ان کے سامنے پھینک دیں اور گھر کی طرف دوڑ لگادی۔ فوجا مجھے مارنے دوڑا لیکن پکڑ نہیں پایا۔ گھر لوٹ کر ساری کہانی بابا کو بتا دی۔ وہ سنتے ہی آگ بگولا ہو گئے۔ وہ مجھے کوئی بھی کام نہیں کرنے دیتے تھے ۔ کہا کرتے تھے بس پڑھائی کرو پڑھ لکھ کر اپنی جاتی ' سدھا رو ۔ انھیں خبر نہیں تھی کہ پڑھ لکھ کر جاتیاں نہیں سدھر تیں وہ تو پیدائش سے ہی ٹھیک ہوتی ہیں۔ وہ لاٹھی اٹھا کر فوجا سے لڑنے جارہے تھے بڑی مشکل سے ماں نے انھیں روکا تھا۔ پوری بستی میں اس واقعہ کا اثر دکھائی دیا۔ لوگوں نے بیگار کرنے سے منع کرنا شروع کر دیا۔ ایک طرح سے تبدیلی کی ۷۹ شروعات ہوگئی تھی۔ گاؤں کے بھی تیا گی میرے خلاف ہو گئے ۔ راستہ میں تنگ کرنے لگے یہ حالات تھے جن میں رہ کر میں نے ہائی اسکول کے امتحان دیے تھے۔ ان دنوں کئی طرح کی مشکلیں درپیش تھیں ۔ بجلی تو تھی نہیں ، ڈھبری یا لال ٹین کی روشنی میں ہی پڑھا کرتا تھا۔ باندھ ( ریتی ) پاستلی والی چار پائی پر بیٹھ کر لال ٹین کو کسی اونچی جگہ رکھ لیتا۔ آس پڑوس میں اس قدر شور ہوتا کہ کتاب میں دھیان لگانا مشکل ہو جاتا۔ لڑائی جھگڑا تو عام سی بات تھی ایک دوسرے کو چلا چلا کر لڑائی پر اکسایا جاتا ۔ مرد اور عورت کے فرق کو بھی بھلا دیا جاتا ۔ جب گالیوں کا استعمال ہوتا تو سارے رشتے گالی بن جاتے تھے۔ کبھی کبھی تو ڈھول تاشوں کا کان پھاڑ دینے والا شور ہوتا کہ پڑھنا بھی دشوار ہو جاتا۔ اگر شور و غل کرنے سے منع کر دیا تو جھگڑا شروع۔ امتحان کے دنوں میں اس شور و غل نے بہت پر تنگ کیا ہے۔ شور کرنے والوں کو یہ بات سمجھ نہیں آتی تھی کہ ان کے گانے بجانے سے میری پڑھائی میں رکاوٹ آرہی ہے ۔ وہ تو سن کر اور مذاق اڑاتے تھے۔ میرے والد نے ان سب کو بہت سمجھانے کی کوشش کی لیکن وہ الٹا انھیں ہی سمجھانے لگے۔ " کیوں لڑکے کو پڑھا لکھا کر نکتا بنارہے ہو؟ نہ گھر کا ر ہے گا نہ باہر کا۔ پڑھے لکھے تو ویسے بھی بے وقوف ہوتے ہیں۔“ میرے بابا کے خیالات اس سے مختلف تھے۔ وہ چاہتے تھے کہ میں پڑھوں۔ بس ان کے ذہن میں ایک ہی بات تھی جاتی سدھاروں اگر مجھ سے کبھی ناراض ہو جاتے تو عیسائی کی مثال دیا کرتے تھے جو بغیر پڑھائی لکھائی کے رہ گیا تھا اور کوئلہ بیچنے لگا تھا۔ میرا بستی کے لوگوں میں اٹھنا بیٹھنا کم ہونے لگا۔ ان کی باتوں میں مجھے کوئی مزا نہیں آتا۔ میری عمر کے لڑکے دن بھر آوارہ گھومتے ، اکثر مجھے بلاتے بھی تھے۔ گرمی کے دنوں میں بستی کے لڑکے جنگل یا کھیتوں میں خرگوش پکڑنے یا جو ہر ( تالاب ) میں مچھلی پکڑنے جایا کرتے ۔ ایک بار میں بھی ان کے ساتھ گیا تھا۔ گیدڑ کے دو خوبصورت بچوں کو اٹھا لایا تھا۔ جب بابا نے انھیں دیکھا تو بہت ناراض ہوئے۔ ان کا غصہ بہت مشکل سے ختم ہو اتھا۔ ان دونوں بچوں کو میں نے ٹوکرے کے نیچے بند کر رکھا تھا۔ رات میں گیڈر ہمارے گھر ۸۰ کے پاس تک آگئے تھے۔ بابا نے ان کی ہلچل سن لی تھی اس لیے بچوں کو اٹھا کر باہر کر دیا۔ بستی کے لوگ مجھے کیا کہتے تھے شاید اس لیے کہ میں ان لوگوں سے کم بولتا تھا۔ اس بات کی انھیں ہمیشہ شکایت رہتی۔ ان کے کام کاج میں بھی شامل نہیں ہوتا تھا۔ مجھے کتابوں میں ڈوبے رہنا پسند تھا۔ ایسے ہی دنوں میں اسکول کی لائبریری سے پریم چند شرت چند، رابندر ناتھ ٹیگور کو پڑھ ڈالا تھا۔ دھیرے دھیرے میری توجہ ادب کی جانب ہونے لگی۔ کچھ تک بندیاں بھی کرنے لگا تھا۔ ہائی اسکول کے امتحان کا نتیجہ اخبار میں نکلا تھا۔ ان دنوں رول نمبر کے ساتھ ساتھ نام بھی لکھا ہوتا تھا۔ اپنا نام دیکھ کر بہت خوشی ہوئی تھی۔ میرے پاس ہونے کی خوشی میں بابا نے پوری بستی کی دعوت کی تھی ، بالکل جشن کا سا ماحول تھا۔ پہلی بار اس بستی میں کسی نے ہائی اسکول پاس کیا تھا۔ اس روز ایک اور اہم بات ہوئی تھی ۔ چمن لال تیاگی میرے پاس ہونے کی مبارک باد دینے ہمارے گھر آئے تھے۔ ایسا پہلی بار ہوا تھا جب کوئی تیا گی چوہڑے کے گھر مبارک باد دینے آیا ہو ۔ بلکہ اس سے بھی زیادہ حیرت میں ڈالنے والی بات یہ ہوئی کہ وہ مجھے اپنے گھر لے گئے ۔ بے حد اپنائیت کے ساتھ اپنے پاس بیٹھا کر دو پہر کا کھانا کھلایا ، وہ بھی اپنے برتنوں میں ۔ چھوا چھوت کے ماحول میں یہ واقعہ بہت ہی اہم تھا۔ کھاتے وقت بھی میں شک وشبہ میں تھا۔ ان کا بڑا بیٹا میری کلاس میں تھا۔ اس کا برتاؤ بھی میرے ساتھ ہمیشہ نرم رہا۔ کھانا کھا کر میں جھوٹا برتن اٹھانے لگا تو اانھوں نے مجھے روک دیا اور اپنی بیٹی کو آواز دی: بھیا کے برتن اٹھا کر لے جاؤ۔" وہ آکر جھوٹے برتن لے گئی۔ ان کے اس برتاؤ نے میری آنکھیں نم کر دی تھیں ۔ اس وقت میں بہت جذباتی ہو گیا تھا۔ نفرت اور بے عزت کرنے والے ماحول میں اس طرح کے برتاؤ کی کوئی امید نہیں تھی۔ اس سے پہلے بھی چمن لال تیا گی میری پڑھائی لکھائی کے بارے میں پوچھتے رہتے تھے۔ جب میں تیسری یا چوتھی کلاس میں تھا، پڑھنے کی رفتار ٹھیک تھی۔ ہندی کی کسی بھی کتاب کو تیزی سے پڑھ لیتا تھا۔ چمن لال کا گھر بھنگی ہستی سے قریب تھا۔ ایک روز میں ان Al کے گھیر کے سامنے سے گذر رہا تھا وہ دالان میں بیٹھے تھے ۔ رام چرت مانس پڑھ رہے تھے۔ دالان کے سامنے سے جاتا ہوا دیکھ کر انھوں نے مجھے آواز دی ۔ آواز سن کر میں ان کے پاس جا کر کھڑا ہو گیا۔ وہ بولے: تو چھوٹن کا ہے؟" میں نے کہا: ”جی“ ”یہاں انھوں نے مجھے اپنے پاس بلایا۔ سٹرا ہے تو پڑھنے جاتا ہے اسکول میں؟" میں نے ہاں میں گردن ہلا دی انھوں نے رام چرت مانس کی کتاب میرے ہاتھ میں تھما دی۔ لے اس پینے کو پڑھ کے دکھا۔“ وہ چار پائی پر بیٹھے تھے۔ میں نے پڑھنا شروع کر دیا ۔ ایک پورا صفحہ جب پڑھ لیا تو انھوں نے میری پیٹھ تھپتھپائی اور شاباشی دی۔ اس کے بعد جب بھی کہیں مل جاتے یا مجھے دیکھ لیتے تو میری پڑھائی لکھائی کے بارے میں پوچھا کرتے تھے۔ انھوں نے میرے بابا کو بلا کر بتایا: چھوٹن تیرا بیٹا تو رامائن بھی پڑھ لیوے ہے۔“ یہ سن کر بابا بہت خوش ہوئے تھے۔ لیستی میں آکر سب کو بتا بتا کر اپنی خوشی ظاہر کر رہے تھے ۔ میرے ہائی اسکول کر لینے کے بعد بستی کے لوگوں میں پڑھنے کی لکھنے میں دلچسپی بڑھ گئی تھی۔ تھوڑا تھوڑا پڑھائی کا ماحول بھی بنے لگا تھا۔ غریبی کے باوجود تبدیلی کی علامات نظر آنے لگی تھیں۔ میں نے اپنی بیٹھک کے چبوترے پر ایک شام کا اسکول شروع کیا تھا۔ شام کو پندرہ میں بچوں کو لے کر بیٹھتا تھا۔ ہر روز ایک ڈیڑھ گھنٹے کی کلاس چلنے لگی ۔ چند آدمی بڑی عمر کے بھی آکر بیٹھنے لگے ۔ بہت سے لوگ دستخط کرنا سیکھ گئے تھے۔ اس وقت تک میرے بھتیجے دیویندر اور نریندر بھی اسکول جانے لگے تھے ۔ نریندر دوسری کلاس میں تھا اور دیویندر پہلی میں۔ نریندر کا دل پڑھائی میں کم لگتا تھا پھر بھی میں اسے اٹھنے نہیں دیتا۔ کئی بار ۸۲ وہ رونے بھی لگتا لیکن اس وقت میں سخت اور بے رحم ہو جاتا تھا۔ بابا کسی کام سے مظفر نگر جارہے تھے میں بھی ان کے ساتھ چل دیا۔ شہر میں سڑک کے کنارے بہت سی کتابیں بجھی ہوئی تھیں ان میں سے زیادہ تر مذہبی کتابیں تھیں۔ وہ ان کتابوں کے پاس رک گئے ۔ لال جلدوں والی گورکھپور پریس کی کتابوں میں سے انھوں نے ایک اٹھا کر میرے ہاتھ میں دی۔ کیا ہے اس کتاب میں؟ انھوں نے خواہش ظاہر کی۔ میں نے کہا: ” گیتا ہے۔“ وہ گیتا کے بارے میں نہیں جانتے تھے۔ جب میں نے بتایا مہا بھارت کی لڑائی میں شری کرشن نے ارجن کو جو باتیں سکھائی ہیں وہ سب اس میں ہے۔ انھوں نے اس کتاب کی قیمت پوچھی دکاندار نے ڈیڑھ روپیہ بتائی۔ وہ میری بات سن کر بہت خوش ہوئے اور اس کتاب کو انھوں نے خرید کر مجھے دے دیا۔ گھر واپس آکر میں نے انھیں پڑھ کر سنائی تو وہ خوشی سے پھولے نہ سما رہے تھے ۔ وہ واقعی بہت خوش تھے۔ انھیں لگ رہا تھا کہ ان کا پیدا ہوتا کامیاب ہو گیا، جاتی سدھر رہی ہے۔ جیسے جیسے میں اس کتاب کو پڑھ رہا تھا۔ میرے کچے ذہن میں الجھن بڑھ رہی تھی۔ گیتا میں مذہبی عمل کی جو وضاحت کی گئی ہے، اسے پوری طرح سمجھ لینے کی عقل اس وقت مجھ میں نہیں تھی۔ ہاں ! اتنا ضرور سمجھ رہا تھا کہ کرشن ارجن کو جنگ کے لیے اکسا رہے ہیں۔ اپنے ہی رشتہ داروں کو مارنے کے لئے ارجن کو سمجھا رہے ہیں۔ عمل کرنے اور پھل کی خواہش نہ کرنے کے فلسفہ کی باریکیوں کو بتارہے ہیں۔ علم کی اس کتاب کے ہر ایک باب کے بعد خلاصہ کے طور پر ان کی تعریف کے پل باندھے گئے تھے۔ جس میں اس باب کے پڑھنے کے بعد نکلنے والے نتائج اخذ کیے گئے تھے۔ یعنی گیتا جو ہمیں سیکھا رہی تھی اس کے بالکل بر خلاف خلاصہ تھا۔ لالچ کے لیے پڑھنے والوں عقیدت مندوں کو اکسایا جارہا تھا۔ یہ بے چینی میرے اندر ایک نئی فکر پیدا کرنے لگی ۔ یعنی مذہبی عمل کو مضبوط کیا جا رہا تھا۔ کچھ ہی دنوں میں اس کتاب کو پڑھنے سے او بنے لگا۔ اپنے ذہن میں اٹھنے والے سوالوں کا جواب چاہتا تھا۔ ایک دو بار اسکول میں اساتذہ سے ایسے سوال پوچھنے ۸۳ کی جب جب بھی کوشش کی مجھے سزائیں ہی ملیں ، مار کھانی پڑی ، امتحان میں نمبر کم ملے۔ ساتھی ہی نہیں اساتذہ بھی اپنے الفاظ میں خود الجھ جاتے تھے اور کہتے : "دیکھو چوہڑے کا بامن ( برہمن ) بن رہا ہے۔“ بستی میں کوئی ایسا نہیں تھا جو میرے ان سوالوں کا جواب دیتا۔ شراب پی کر شور شرابا اور مار پیٹ کرنے والوں کی کمی نہیں تھی ۔ ایسے ماحول میں فلسفیانہ سوالات کے جواب تلاش کرنا آسمان سے تارے توڑنے کے مناسب تھا۔ ویسے بھی بستی ہی میں نہیں پورے والمیکی سماج میں ہندو دیوی دیوتاؤں کی پوجا نہیں ہوا کرتی تھی۔ پڑھے لکھے لوگوں میں دیکھا دا بھی کر لینے کی بات اور ہے۔ یہ لوگ ان کی پوجا کرتے ہیں جن دیوی دیوتاؤں کے نام نہ تو ویدوں میں ملیں گے نہ مذہب کی دوسروں کتابوں میں ۔ پوجا کرنے کا طریقہ بھی مختلف ہے۔ ایک لمبے عرصہ کے بعد میرے موسا جی آئے تھے۔ ان کے آنے پر ماں خوب روئی۔ رونے کے ساتھ شکوہ شکایتیں کرتی جارہی تھی کیونکہ اتنے برسوں سے بڑی بہن کو نہیں دیکھا تھا۔موسانے ماں کو سمجھاتے ہوئے کہا: مکندی (میری ماں کا یہی نام تھا ) پریشان کیوں ہوتی ہے؟ گھر خاندان کی پریشانیاں تھیں ۔ تیری بہن بیمار رہتی ہے.. آنا جانا نہیں ہو پاتا۔“ موسا صاحب مذہبی خیالات کے پڑھے لکھے آدمی تھے۔ علم نجوم میں ان کو کافی دلچپسی تھی۔میرے ادیب بن جانے کا ذکر انھوں نے اس وقت میری ماں سے کیا تھا۔ اس وقت میں نہیں جانتا تھا کہ ادیب بننا کتنا تکلیف دہ ہوتا ہے۔ وہ دو تین دن رکے بھی تھے۔ جب جانے لگے تو میں نے گیتا، انھیں تحفہ کے طور پر دے دی۔ وہ خوش ہو گئے تھے۔ ان سے وہ پہلی اور آخری ملاقات تھی۔ میں نے گیارہویں میں سائنس لی تھی۔ ہائی اسکول پاس کر لینے سے میرے اندر خود اعتمادی پیدا ہو گئی تھی۔ لیکن اسکول کے حالات بالکل مختلف ہوتے جا رہے تھے ۔ ساتھیوں میں سے چند ہی ایسے لڑکے تھے جو میرے دوست تھے یا میل جول رکھتے تھے۔ شرون کمار ۸۴ اور چندر پال مجھ سے پیچھے رہ گئے تھے ۔ سلھن سنگھ اور رام سنگھ ساتھ تھے ۔اوم دت تیاگی انگریزی پڑھاتے تھے۔ جو بھی بات کہتے طنزیہ لہجے میں کہتے۔ ہر ایک جملہ میں یعنی کہ جوڑ دیتے تھے ، وہ بھی سوالیہ نشان کے ساتھ ۔ پڑھاتے ہوئے بھی اسی طرح بولتے ۔ جب میں ان سے کسی پریشانی پر بات کرتا یا کوئی اپنی پریشانی ان کے سامنے رکھتا سب سے پہلے وہ میرے بھنگی ہونے کا احساس مجھے دلا دیتے ۔ اس وقت مجھے لگتا تھا کہ میرے سامنے کوئی استاد نہیں بلکہ ذات پات کی نفرت میں ڈوبا ہوا کوئی جاہل بادشاہ ، کھڑا ہے ۔ رام سنگھ کلاس کا سب سے اچھا طالب علم تھا۔ کل اس کا ہی نہیں بلکہ پورے اسکول کا ہرفن مولا۔ لیکن تھا تو وہ کلاس چمار ہی ۔ یہ سوچ طالب علموں سے لے کر اساتذہ تک میں کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی۔ ایک روز جب ہم دونوں ان باتوں سے بہت تنگ آگئے تو ہم نے اپنے خیالات کے اظہار کے لیے اوم دت تیاگی کا انگریزی میں ایک خاکہ تیار کیا۔ رام سنگھ اور میں نے مل کر یہ خاکہ تیار کیا تھا۔ عنوان تھا اے پروفائل آف یعنی کہ A Profile of Yani Ke جب وہ خاکہ مکمل ہو گیا تو اس کو ہم نے پڑھنا شروع کیا سب کا تو ہنس ہنس کر برا حال ہو گیا تھا۔ اس ہنسی مذاق میں تمام ساتھی شامل تھے۔ پورے کالج میں یہ خاکہ مشہور ہو گیا ۔ جسے دیکھو وہی اسے دہرا رہا ہے ۔ اس دوران ایک اور حادثہ پیش آیا۔اوم دت تیاگی کا پیریڈ تھا ۔ رام سنگھ اور سکھن سنگھ پہلی لائن کی بیچ والی ڈیسک پر بیٹھے تھے۔اوم دت نے آتے ہی رام سنگھ سے انگریزی کی کتاب مانگی۔ اس نے اطمینان کے ساتھ وہ کتاب انھیں دے دی۔ اس کتاب میں وہ خاکہ بھی رکھا ہوا تھا۔ رام سنگھ کو اس بات کا دھیان ہی نہیں تھا کہ وہ کاغذ اس میں رکھا ہے۔ یہ سب اتفاقاً ہی ہوا تھا۔ جیسے ہی اوم دت نے کتاب کے صفحہ کو الٹاوہ کاغذ نیچے گر گیا ۔ ہم سب نے اس گرتے کاغذ کو دیکھا۔ رام سنگھ کے چہرے کی ہوائیاں اڑ چکی تھیں ۔ کاغذ اوم دت نے اٹھا کر پڑھنا شروع کیا ۔ اسکے چہرے کا رنگ ہی بدل گیا۔ اس نے کتاب کو میز پر دے مارا اور غصہ میں رام سنگھ کی طرف ایسے گھورا جیسے کچا چہا جائے گا۔ اس میں لکھاوٹ تو رام سنگھ کی ہی تھی اس لئے اہم دت کا سارا غصہ رام سنگھ پر اتر گیا۔ رام سنگھ کو اسٹاف روم میں بلایا گیا۔ اسٹاف روم میں اندر جاتے ہی لات گھونسوں تھا۔ ۸۵ سے رام سنگھ کا استقبال ہوا۔ پھر مرغا بنایا اور ڈنڈے سے بھی مارا جب تھک گئے تو پرنسپل کے آفس لے گئے اور اس کی شکایت بھی کی۔ وہاں بھی دل بھر کے ذلیل کیا رام سنگھ کو پرنسپل نے دھمکی دے کر چھوڑ دیا۔ اس حادثہ کے بعد اوم دت کو جب بھی موقع ملتا رام سنگھ کو بے عزت کرنے کی کوشش کرتا ۔ رام سنگھ کا حوصلہ بھی کمال کا تھا۔ اسٹاف روم میں اس قدر مار کھا کر بھی ہنس رہا تھا۔ اس کے ساتھ پورا کلاس بننے لگا لیکن میں ڈرا ہوا تھا۔ مجھے مار سے بہت ڈر لگتا تھا۔ وہ دن ایسے تھے جب میں سہما سہما سا رہتا تھا۔ انھیں دنوں نریندر کمار تیاگی نئے نئے ٹیچر ہو کر آئے تھے ۔ ریاضی میں ایم اے (MA) کیا تھا۔ دیکھنے میں معصوم اور زبان میٹھی جس میں بے حد سادگی تھی ۔ وہ . گیارہویں اور بارہویں کلاس کو ریاضی پڑھاتے تھے ۔ مارچ اپریل 1965 ء کے دن تھے ۔ وہ کلاس میں تھے ،گرمی کے دن شروع ہو چکے تھے، انھیں تیز پیاس لگی ۔ان کے ٹھیک سامنے والی سیٹ پر میں بیٹھا تھا۔ مجھے مخاطب کرتے ہوئے کہا: مٹکے سے ایک گلاس پانی لے کر آؤ۔“ پرنسپل آفس کے پاس برآمدے میں ٹھنڈے پانی کے دو بڑے بڑے ملکے رکھے ہوتے تھے۔ جیسے ہی نریندر تیاگی نے پانی لانے کو کہا کلاس میں پھسپھسا میٹ ہونے لگی۔ میں اٹھ کر چل تو دیا لیکن برآمدے سے ہی لوٹ آیا۔ میں نے ان سے کہا: "ماس ساب میں تو ان منکوں کو چھو بھی نہیں سکتا کسی اور کو بھیج دیجیے۔" ماسٹر صاحب نے حیرانی سے پوچھا: کیوں ؟“ میں نے آہستہ سے جواب دیا: ” میری جاتی چوہڑا ہے۔“ وہ پھٹی پھٹی آنکھوں سے میری طرف دیکھنے لگے۔ اسے اس طرح اپنی طرف دیکھتے ہوئے میں نے کہا: اس کے باوجود بھی اپ کہتے ہیں تو میں لے کر آتا ہوں۔“ و جیسے نیند سے جاگا ہو۔ نہیں بیٹھ جاؤ۔" اور خود ہی پانی پینے چلا گیا۔ مجھے لگا ریاضی میں ماسٹر کی ڈگری لے کر بھی یہ ماسٹر کتنا AY چھوٹا ہے۔ جس میں اتنی ہمت نہیں کہ میرے ہاتھ سے پانی پی سکے ۔ مجھے اس وقت چندر پال اور شرون کمار کی یاد آ گئی۔ پڑھائی میں تو وہ کمزور تھے پر تھے وہ بہتر انسان، پیارے دوست جن میں ذاتی کا ڈر نہیں تھا۔ چھوا چھوت کے یہ زخم اندر تک چھلنی کر دیتے ہیں۔ برج پال سنگھ ابھی بھی علم کیمیا ( کیمسٹری) پڑھاتا تھا۔ اس کے لیے تو میرے اندر کوئی عزت ہی نہیں رہ گئی تھی۔ لیکن ایسا بھی نہیں تھا کہ میں نے اس کو کبھی بے عزت کیا ہو۔ کیمسٹری پڑھنا مجھے پسند تھا۔ گیارہویں کے سالانہ امتحان میں مجھے بہت اچھے نمبر حاصل ہوئے تھے۔ لیکن بارہویں میں جاتے جاتے اس کے برعکس ہونے لگا ۔ جب بھی میں پریکٹیکل (مشق) کے لئے جاتا، برج پال کسی نہ کسی بہانے مجھے باہر کر دیتا یا کسی کام سے نہیں بھیج دیتا۔ انٹر کے امتحان قریب تھے۔ بورڈ کے امتحان تھے۔ مستقبل اسی امتحان کے نتیجہ پر ڑکا تھا۔ کئی مہینے جب میں نے پریکٹیکل نہیں کیا تو مجھے ایسا محسوس ہونے لگا کہ یہ سب میرے ساتھ جان بوجھ کر کیا جا رہا ہے۔ ایک روز مجھے سب کے سامنے ذلیل بھی کیا اور کمرہ سے باہر بھی کر دیا۔ میں نے سوال بھی کیا : ” میری غلطی کیا ہے؟ کوئی نقصان مجھ سے ہوا ہے؟" میں نے رام سنگھ سے بتایا تو اس نے پرنسپل سے ملنے کی صلاح دی۔ پرنسپل یشویر تیاگی نے میری بات اطمینان سے سنی بھی تھی۔ انتظامی کاموں میں بچوں کے اندران کی بہت دہشت تھی۔ انھوں نے مجھے اس بات کا یقین دلایا کہ وہ میرے ساتھ ایسا کچھ بھی نہیں ہونے دیں گے۔ برج پال سے بات کر کے اس مشکل کا حل نکال لیں گے۔ لیکن ہوا اس کے بالکل الٹا۔ میں پورے سال پریکٹیکل نہیں کر پایا۔ بورڈ کے اس امتحان میں صرف پریکٹیکل ہی خراب نہیں ہوا بلکہ زبانی امتحان ( Viva) میں بھی مجھے کم نمبر ملے تھے ۔ جبکہ میں نے تمام سوالوں کے اطمینان بخش جواب دیے تھے۔ جب نتیجہ آیا تو میں بارہویں میں فیل تھا۔ کیمسٹری کے علاوہ سارے موضوعات میں اچھے نمبر ملے تھے۔ صرف پریکٹیکل میں فیل تھا۔ اس واقعہ نے اچانک میرے سامنے بھیانک حالات پیدا کر دیے۔ میرا دل اچاٹ ہو گیا۔ کچھ سمجھ نہیں آرہا تھا کہ آخر کروں کیا ۔ میں اندھیرے میں کھڑا تھا۔ گھر میں تو ^2 جیسے ماتم چھا گیا ہو۔ سب افسوس کر رہے تھے میں بجھا بجھا سارہنے لگا۔ کسی بھی کام میں دل نہیں لگتا ۔ وہ دن بہت ہی بے چینی بھرے تھے۔ انھیں دنوں مایا کی شادی طے ہو گئی۔ انتظامات میں ایسے مشغول ہو گیا کہ کچھ دنوں کے لیے ان برے خیالات کو بھول گیا۔ مستقبل ہا ہیں سہارے کھڑا تھا اور میں اپنے بھنگی پن سے باہر آنے کے لئے چھٹھا رہا تھا۔ لیکن حالات مجھے بار بارو ہیں ڈھکیل رہے تھے ۔ برج پال کی چال نے مجھے تو ڑ کر رکھ دیا تھا۔ ان دنوں جسیر سروے آف انڈیا' دہرادون میں نوکری کر رہا تھا ، ماما کے ساتھ ہی رہتا تھا۔ سُسر جن کی بھی شادی ہو گئی تھی۔ میں نے جب جسیر کے سامنے اپنی کہانی بتائی تو تو وہ بولا: چل چھوڑ ، مارگولی اس گاؤں کو دہرادون داخلہ لے کر وہی پڑھنا ۔ ڈی۔ اے۔ وی کالج میں بھرتی کروا دوں گا۔ تو فکر کیوں کرے ہے۔ اس سال نہیں تو اگلے سال پاس ہو ہی جاؤ گے۔“ CC میری ناامیدی کو جیسے امید کی کرن مل گئی۔ جسیر نے اپنے لہجے میں مجھے حوصلہ دیا۔ لے یہ بی کوئی بات ہوئی۔ فکر کیوں کرے ہے میں ہوں نا. بڑی سے بڑی مشکل کو وہ اس ایک جملہ سے منٹ بھر میں دور کر دیتا تھا۔ وہ خود بھی نا امید نہیں ہوتا تھا۔ بابا نے مجھے دہرادون جانے کی اجازت دے دی۔ جس دن میں نے و ہرادون جانے کے لیے گھر چھوڑا ، بابا جذباتی ہو گئے تھے اور کہا: بیٹے تو ایک غریب چوہڑے کا بیٹا ہے اسے ہمیشہ یادرکھیو " ما مایا کو سسرال کے لیے وداع کر کے میں سر جن کے ساتھ دہرادون آگیا۔ اس وقت میرے پاس صرف ایک پرانی قمیص اور پٹے کا ایک پائجامہ ۔ بس یہی پونچی تھی میرے پاس۔ کرایے کے علاوہ بابا نے ایک بھی پیسہ نہیں دیا تھا۔ دیتے بھی کہاں سے مایا کی شادی بھی قرض لے کر کی تھی، جس کو اتارنے میں جسیر کی ساری تنخواہ چلی جاتی تھی۔ مہینے بھر کا گذارا بھی ٹھیک سے نہیں ہوتا تھا۔ دہرادون کے لیے جب میں بس میں سوار ہوا تو میرا دل بہت مغموم تھا۔ لگ رہا تھا ۸۸ کہ بدلا ہمیشہ کے لئے چھوٹ رہا ہے۔ لیکن کڑوی یادوں نے میرے دل میں اور زیادہ چھن پیدا کر دی۔ یہ چین ابھی بھی میرے دل کے کسی کونے میں موجود ہے۔ جو موقع ملتے ہی اپنا رنگ دکھا دیتی ہے۔ میرے ماما اندریش نگر میں رہتے تھے۔ سہارن پور چوک کے پاس خدری محلے کے ساتھ ایک گندا نالہ بہتا ہے اس کے دوسری طرف اندریش نگر بسا ہوا ہے۔ اس گھنے محلے کو بٹیا محلہ کہا جاتا تھا۔ بعد میں اس کا نام اندریش نگر پڑا ۔ ماما اور جسیر ایک ہی کمرے میں رہتے تھے۔ سرجن ان دنوں اپنے سسرال میں رہتا تھا ، دو پہر کو تھوڑی دیر کے لیے اور شام کو اپنے بابا سے ملنے بلا ناغہ آتا تھا۔ ماما اور جسبیر کے ساتھ تیسرا میں بھی اس کمرہ میں آگیا۔ کمرہ میں تو سامان برائے نام ہی تھا۔ کمرہ میں ایک رسی بندی ہوئی تھی۔ جس پر گندے کپڑے بے ڈھنگے طریقے سے لٹکے ہوئے ۔ سامان ادھر ادھر بے ترتیب رکھا ہوا تھا۔ صفائی تو کبھی کبھی ہی ہوتی تھی۔ جنسیسر بھی پاس میں ہی رہتا تھا۔ اس کا کمرہ جولکڑی کے پھلوں کو جوڑ کر بنایا گیا تھا ، جس کی چھت جن سے نکی ہوئی تھی۔ اس میں بھی وہی حال تھا۔ ایک کنارے چولھا تھا۔ چھت سے لے کر کپڑے تک دھنویں سے سیاہ ہو گئے تھے۔ ولا بھابھی کو دہرادون آئے ہوئے ایک سال ہو گیا تھا۔ اس نے بھی کچھ ٹھکانوں کا کام شروع کر دیا تھا۔ وہ بھی صبح ہی نکلتی دو پہر کو واپس آتی تھی۔ جیسر کے پاس کوئی نوکری نہیں تھی۔ جو بھی کام ملتاوہ کر لیتا۔ اکثر رات پالی میں وہ میلا ڈھونے والی نگر پالیکا کی گاڑی میں کام کرتا تھا۔ سر جن سنگھ نے ڈی ۔ اے۔ وی انٹر کالج کی گیارہویں کلاس میں داخلہ لے لیا لیکن مجھے ابھی تک داخلہ نہیں ملا تھا۔ انٹر میں فیل ہو جانے کا ٹھنیا میرے ماتھے پر لگ چکا تھا۔ جو بھی سنتا ناک بھوں سکوڑ نے لگتا۔ کافی بھاگ دوڑ کے بعد پریم کماز شرماجی کی سفارش سے داخلہ مل گیا۔ سر جن سنگھ نے پریم پر کاش جی کے سامنے بہت مشیں کی تھیں ۔ وہ ایک بڑے استاد تھے۔ ڈی۔اے۔ وی انٹر کالج میں تیاگی انٹر کالج ، برلا کے ٹریفکیٹ دیکھتے ہی عجیب عجیب سی شکلیں بنانے لگتے۔ داخلہ کی بھاگ دوڑ میں بھی کئی بارتا امیدی سے بھی گزرنا پڑا۔ کئی بار ایسا لگا کہ اب پڑھائی پوری نہیں ہو سکتی۔ فیل ہونے کی وجہ ٨٩ سے میرا اعتماد ڈگمگانے لگا تھا۔ ایسا لگتا کہ جیسے سب کچھ ختم ہو جائے گا۔ سر جن سنگھ کی بیوی سورن لتا اپنے میکے میں ہی رہتی۔ اکثر میں سرجن کے ساتھ وہاں جا تا ، وہ بہت مانوس اور پیاری تھی۔ اس میں اپنائیت بہت تھی ۔ ناامیدی کے لمحوں میں وہ میرا حوصلہ بڑھاتی تھی۔ جیسے ہی کالج میں داخلہ ہوا میں اپنی پڑھائی میں مشغول ہو گیا۔ اندریش نگر سے ڈی۔اے۔ وی انٹر کالج کافی دور تھا۔ پھر بھی میں صبح سات بجے کی کلاس نہیں چھوڑتا تھا کیونکہ میں اپنی نا امیدی سے چھٹکارا پانا چاہتا تھا۔ دھیرے دھیرے میں اس اندھی گھا سے باہر نکلنے لگا تھا۔ اندریش نگر میں زیادہ تر صفائی کرنے والے بھنگی اور جوتے مرمت کرنے والے جیے رہتے تھے ۔ بھنگی اپنے آپ کو والمیکی کہلوانا پسند کرتے تھے اور جیے جائو۔ رہتے بھی یہ الگ الگ تھے۔ ایک طرف والمیکی دوسری طرف جائو ۔ ان کے محلے کا راستہ سہارن پور روڈ سے تو ان کے آنے کا راستہ کا ولی روڈ سے تھا۔ غریبی اور لاعلمی دونوں کو وراثت میں ملی تھی۔ چھوٹے چھوٹے در بے نما مکانوں میں تنگ حال زندگی گزار رہے تھے ۔ انکا دکا لوگ ہی دو وقت کی روٹی ڈھنگ سے کھا پاتے تھے ۔ صفائی کا کام کرنے والے صبح پانچ بجے ہی گھروں سے نکل جاتے۔ وہ لوگ جب کام پر جاتے تو لوہے کی گاڑی کو ڈھکیل کر لے جانے کی وجہ سے کھڑ انگ کھڑانگ کی آواز سے صبح ہی آنکھ کھل جاتی ۔ عورت اور مرد دونوں ہی صبح نکلتے ۔ گھر میں صرف بوڑھے ، بیمار یا بچے رہ جاتے تھے ۔ اسکول جانے والے بچے دن بھر گلیوں میں آوارہ گردی کرتے ۔ بہت کم بچے ایسے تھے جن کی دلچپسی پڑھنے میں ہو۔ ان کے ماں باپ کے پاس وقت ہی کہاں ہوتا کہ بچوں کو ہاتھ پکڑ کر اسکول چھوڑ آئیں۔ صبح پانچ بجے کے نکلے بارہ ایک بجے واپس آتے ، ہاتھ منھ دھو کر عورتیں ٹھکانوں میں روٹیاں لینے چلی جاتیں ۔ دو ڈھائی بجے پھر حاضری دینا پڑتی۔ ہوتے ہوتے پانچ بچ جاتے تھے۔ بچے اسکول جاتے ہیں یا نہیں ؟ دن بھر وہ کیا کرتے ہیں؟ کہاں رہتے ہیں؟ یہ سب جاننے اور سمجھنے کا کسی کے پاس وقت ہی کہاں تھا۔ میں کالج پیدل جاتا ۔ اندریش نگر سے ڈی۔اے۔ وی کالج کافی دور تھا۔ دو تین مہینے ٩٠ بعد جبیر نے ایک سائیکل میرے لئے خریدی۔ قسطوں پر اس کی قیمت ادا کی تھی۔ سائیکل کے آجانے سے آنے جانے کا کافی وقت بچنے لگا۔ پہلا پیریڈ صبح سات بجے لگتا ۔ ریاضی کے استاد وقت کے پابند تھے۔ صبح کی اس کلاس میں 70-60 طالب علم میں سے صرف 15-20 ہی آتے تھے۔ میں کبھی بھی اس کلاس میں غیر حاضر نہیں ہوا۔ تیاگی انٹر کالج سے یہاں کا ماحول کچھ مختلف تھا۔ ان دنوں میرے پاس کالج جانے لائق کپڑے بھی نہیں تھے۔ گاؤں میں تو گندی ، بنا پریس کی ہوئی قمیص اور پینے کا پائجامہ سے ہی کام چل جاتا تھا۔ یہاں سب پینٹ اور قمیص پہنتے ۔ جسبیر کے پاس ایک پرانی پینٹ تھی۔ وہ اس نے مجھے دے دی ، جو کافی ڈھیلی تھی۔ اسے ہی پہن کر میں کالج جاتا۔ کلاس کے لڑکوں نے کئی باران دیہاتی کپڑوں کا مذاق اڑایا۔ میں اس کالج میں نیا تھا اور وہاں کے ماحول سے باخبر بھی نہیں تھا۔ اس لیے خاموشی اختیار کر لیتا۔ اور ویسے بھی گاؤں کے لوگوں کی طعنہ کشی اور طنزیہ باتیں سن لینے کی پہلے سے ہی عادت تھی۔ برداشت کرنے کا تو اس قدر حوصلہ تھا کہ آج جب بھی سوچتا ہوں تو حیران رہ جاتا ہوں۔ کتنا کچھ چھین لیا مجھ سے اس برداشت کرنے لینے کی عادت نے ۔ ایک دن انگریزی کی کلاس سے باہر نکلتے ہی دوسرے سیکشن کے ایک لڑکے نے مجھے روک لیا۔ اس کے ساتھ تین چار لڑکے اور بھی تھے۔وہ میرا مذاق اڑانے لگے ۔ ایک نے میر کی پینٹ کھینچتے ہوئے کہا: کس ٹیلر سے سلوائی ہے؟ ہمیں بھی اس کا پتہ دے دو ۔ “ دوسرے لڑکے زور زور سے ہنسنے لگے۔ میں ان سے بچ کر نکلنا چاہتا تھا۔ لیکن وہ جانے ہی نہیں دے رہے تھے۔ کبھی میری پینٹ پکڑ کر کھینچتے تو کبھی قمیص ۔ میں نے بے حد التجا کے ساتھ کہا: پھٹ جائے گی اسے چھوڑ دو۔" میرے دیہاتی لہجے پر بھی وہ زور زور سے ہنسے۔ ایک نے پوچھا: کس گاؤں سے پدھارے ہو جی؟" ۹۱ اس کا طنزیہ انداز مجھے چھلنی کر گیا۔ یہ تماشا کافی دیر تک چلتا رہا۔ میں ان لوگوں کے درمیاں پھنسا ہوا تھا۔ اتفاقاً ایک استاد ادھر سے آنکلے۔ انھیں دیکھتے ہی سب لوگ بھاگ گئے ۔ انھوں نے میرا نام اور کلاس پوچھا تو میں نے بتا دیا: جی اوم پرکاش والمیکی ، بارہویں سیکشن ہے... اس کے بعد میں کلاس میں تو گیا مگر میرا دل اکھٹر چکا تھا۔ کلاس میں کیا پڑھایا جا رہا ہے مجھے کچھ سمجھ نہیں آرہا تھا۔ کسی طرح وہ کلاس ختم ہوئی ۔ باہر نکلتے ہی میں نے سُر جن کو ڈھونڈنا شروع کیا۔ وہ اپنی کلاس میں بیٹھا تھا۔ میں نے اس کو باہر آنے کا اشارہ کیا۔ اس کے باہر آتے ہی سارا قصہ سنا ڈالا۔ اس کی ہی کلاس کا ایک اور لڑکا بہادر سنگھ تھا پا ، راج پور کا رہنے والا تھا۔ سر جن نے اس کو بھی باہر بلا لیا۔ سرجن نے تمام قصہ اسے سنایا۔ اس نے مجھ سے پوچھا: اس لڑکے کو پہچان لو گے ؟ کس کلاس میں ہے؟" میں انھیں ساتھ لے کر اس لڑکے کی کلاس کے سامنے کھڑا ہو گیا ۔ وہ لڑکا انھیں دوستوں کے ساتھ کلاس میں سب سے پیچھے بیٹھا تھا۔ بہادر نے مجھ سے کہا: " تم جاؤ میں اسے ابھی ٹھیک کر دوں گا آئندہ وہ تمہیں تنگ نہیں کرے گا۔“ میں دور جا کر کھڑا ہو گیا ئر جن اور بہادر وہیں رک گئے ۔ کلاس ختم ہوتے ہی وہ لڑکا اپنے دوستوں کے ساتھ باہر نکلا۔ بہادر نے اسے اشارے سے بلایا ۔ جیسے ہی وہ پاس آیا بہادر نے دو تین ہاتھ جڑ دیے۔ اچانک ہوئے اس حملے سے وہ گھبرا گیا۔ گڑ گڑاتے ہوئے بولا : دائی ہی کیوں ماررہے ہو؟ میری غلطی کیا ہے؟“ بہادر نے اس کی قمیص کا کالر پکڑ اپنی طرف کھینچا۔ بول تیرے کپڑے کہاں سلتے ہیں؟ ننگا کر کے بھیجوں ... یا درزی کو یہاں بلاؤں. پھر کسی سے درزی کا پتہ پوچھے گا۔“ اس نے ہاتھ جوڑ کر معافی مانگی : ” دائی جی... معاف کر دو غلطی ہوگئی۔“ ۹۲ دھیرے دھیرے میں نے خود کو اس ماحول میں ڈھال لیا تھا۔ کچھ دوست بھی بن گئے تھے۔ اب میں اکیلا نہیں تھا۔ میراد بیاتی مین اب مجھے کمزور نہیں بنا رہا تھا ۔ سر جن کے سبھی ہے تھا۔ دوست مجھے پہچاننے لگے تھے ۔ جن میں زیادہ تر مار پیٹ ،غنڈہ گردی کرنے والے لڑکے تھے۔ جو مجھے زیادہ پسند نہیں تھے پھر بھی میل جول رکھنا پڑتا تھا۔ اپنی کلاس میں بھی میری پہچان بنے لگی۔ پرش اتم نام کا ایک لڑکا جو میرا اچھا دوست بن گیا ۔ اور بھی کئی دوست تھے جن کی دوستی کی وجہ سے میرا شہری زندگی سے ناطہ جڑنے لگا۔ اندریش نگر کے بھی کئی لوگ کالج جاتے تھے۔ بھنگن لال جو ایم ایس سی کر رہا تھا، ہیم لال بارہویں میں تھا ہند نیشنل میں ۔ گوپی اس کے علاوہ اور کئی لوگ تھے ۔ ہم سب تقریباً ہر روز ملتے تھے۔ طرح طرح کے منصوبے بنتے سماج کے لئے کام کرنے کا جوش سب میں یکساں تھا۔ اندریش نگر میں ویسے تو ایک ہی محلہ تھا۔ لیکن اندرونی طور پر دو حصوں میں بٹا ہوا تھا۔ ایک طرف والمیکی رہتے تھے۔ تو دوسری طرف جائو۔ آپس میں دونوں محلوں کے تعلقات کچھ اچھے نہیں تھے۔ اکثر مار پیٹ لڑائی جھگڑا ہوتا رہتا تھا۔ دو تین گھرانے بھانکو کے بھی تھے جو سکھ تھے۔ ان میں تو آپس ہی میں ہر روز جھگڑے ہوتے تھے کبھی کبھی تو تلواروں تک کی نوبت آجاتی ۔ ایسے لمحوں میں ان کی عورتیں مردوں کو گھروں میں کھینچ کر لے جاتی تھیں۔ خوب شور و غل ہوتا ۔ ہیم لال جائو تھا۔ ہماری گہری دوستی ہو گئی تھی۔ ہم دونوں ایک دوسرے کے گھر آتے جاتے تھے۔ اس وقت کے حساب سے میرا یہ قدم کافی خطر ناک تھا۔ ماما مجھے کئی بار آگاہ کر چکے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ جائو سر جن کو مارنے گھر تک آگئے تھے اور تم ان سے دوستی کر رہے ہو۔ لیکن ان سب کے باوجود میرے ہیم لال سے تعلقات ختم نہیں ہوئے ۔ اس کے گھر میں جب بھی جاتا اس کی ماں بہنیں بھا بھی بہت محبت سے ماتیں ۔ اس کی چھوٹی بہن تو بالکل گڑیاں جیسی خوبصورت اور پیاری تھی۔ اندریش نگر میں ایک لائبریری بھی تھی جس کو جاٹو ہی چلاتے تھے۔ یہ لائبریری سرکاری پیسے سے کھولی گئی تھی۔ اس لائبریری میں گاندھی اور ادب پر کتابوں کی بھر مار تھی۔ گاندھی جی کی لکھی ہوئی کتابیں میں نے اسی لائبریری میں پڑھی تھیں۔ ایک دن جب میں ۹۳ لائبریری میں بیٹھا کتا میں دیکھ رہا تھا، ہیم لال نے ایک چھوٹی سی کتاب میری ہاتھ میں دی جسے میں ابھی الٹ کر دیکھ ہی رہا تھا تو وہ بولا : اسے پڑھو، کتاب کا نام تھا: ڈاکٹر امبیڈکر جیون پر بیچے ( زندگی اور تعارف) مصنف چند ریکا پرساد جگیا ہو۔“ میرے لئے ڈاکٹر امبیڈ کر اس وقت تک ایک انجان نام تھا۔ میں گاندھی ، نہرو پیل ، راجیندر پرساد، رادھا کرشن ، وویکانند، نیگور ،شرت ، بھگت سنگھ ، سجاش بوس چندر شیکھر آزاد، ساورکر وغیرہ وغیرہ کے بارے میں جانتا تھا۔ لیکن ڈاکٹر امبیڈ کر سے بالکل ہی انجان تھا۔ تیاگی انٹر کالج برلا میں بارہویں کلاس تک پڑھائی کر کے کسی بھی طرح یہ نام میرے علم میں نہیں آیا تھا اور اس لائبریری میں بھی امبیڈ کر پر کوئی کتاب نہیں تھی۔ کسی ماسٹر یا عالم کے منھ سے یہ نام نہیں سنا تھا۔ یوم آزادی پر جو تقریریں ہوتی تھیں، حب الوطنی کی کہانیاں دہرائی جاتیں لیکن ہندوستان کے آئین کو بنانے والے کی معلومات نہیں تھی ۔ خبر دینے والے تمام طرح سے اس نام کو مجھ جیسے لوگوں تک نہیں پہنچا سکتے تھے۔ میں نے ہیم لال سے پوچھا: کون ہیں یہ امبیڈ کر ہلکی سی مسکراہٹ اس کے ہونٹوں پر لہرا گئی تھی۔ پہلے اس کتاب کو پڑھ لو پھر بات کریں گے ۔“ کتاب کو لے کر میں گھر آ گیا۔ شروع کے صفحات میں کچھ ایسا نہیں تھا جسے خاص کہا جا سکے لیکن جیسے جیسے میں اس کتاب کے صفحات پلٹتا گیا مجھے لگا کہ زندگی کا ایک حصہ میرے سامنے آ گیا ہو۔ ایسا باب جس سے میں بالکل نا واقف تھا۔ ڈاکٹر امبیڈکر کی زندگی کی لڑائی نے مجھے جھنجھوڑ کر رکھ دیا۔ کئی دن اور راتین بے چینی میں کئیں۔ میرے اندر کی جھٹپٹا ہٹ اور زیادہ بڑھ گئی ۔ جو خاموشی میرے روم روم کو مضبوط بنارہی تھی وہ اچانک پگھلنے لگی ۔اس لائبریری میں امبیڈکر کی لکھی جو بھی کتا بیں تھیں میں نے وہ سب پڑھ ڈالیں۔ میں نے ہیم لال کا شکریہ ادا کیا۔ اس نے سچ سچ ایک نئی راہ دکھائی تھی ۔ ان کتابوں کے پڑھنے سے میرے اندر غور فکر کا ایک رجحان پیدا ہوا۔ ان کتابوں نے میرے گونگے پن کو الفاظ عطا کیے ۹۴ تھے۔ قانون کے تئیں مخالفت کا جذبہ میرے دل میں انھیں دنوں پختہ ہوا تھا۔ کتابوں سے لے کر ابلاغ کے تمام ذرائع سے ان دنوں گاندھی کا ہی ڈھول پیٹا جا رہا تھا۔ بات چیت میں اونچی ذات والوں کو غلط الفاظ کہتے سنا تھا کہ اس بوڑھے نے بھنگی چماروں کو ہریجن بنا کر سر پر چڑھا لیا ہے. ان کا غصہ کتنا غلط تھا۔ امبیڈ کر کو پڑھ لینے کے بعد اس بات سے بخوبی واقف ہو گیا تھا کہ گاندھی نے ہریجن کا نام دے کرا چھوتوں کو قانون کے کسی بھی حصہ میں نہیں رکھا ۔ بلکہ ہندؤں کو اقلیت ہونے سے بچالیا تھا، ان کے مفادات کا تحفظ کیا۔ پھر بھی وہ اس سے خفا تھے۔ کیونکہ اس نے ہریجن کو سر چڑھایا تھا۔ ہونا پیکٹ (Puna Pact) کے واقعہ نے میرے دل سے گاندھی کے شک کو واضح کر دیا تھا۔ ہونا پیکٹ نے امبیڈ کر کو نا امید کیا تھا۔ ایک نیا لفظ دلت بھی میرے الفاظ کے خزانے میں جڑ گیا ۔ جو ہریجن کہ بجائے کروڑوں اچھوتوں کے ساتھ ہوئی بد سلوکی کی علامت تھی۔ مجھے ایک راہ مل گئی تھی ۔ ایک فکر اور اس زمانے میں پختہ ہوئی تھی کہ جو تعلیم اسکول اور کالج میں دی جارہی ہے وہ کسی بھی طرح سے ہمیں آزاد نہیں بناتی ہے بلکہ کٹر ہندو بناتی ہے۔ جیسے جیسے ادب سے میرا تعارف ہوتا جارہا تھا، میں منھ پھٹ ہونے لگا تھا۔ کالج میں دوستوں کے ساتھ بحث مباحثہ بھی کرنے لگا۔ اساتذہ کے سامنے اپنے شکوک کو ظاہر کرنے لگا تھا۔ یہ ہمت مجھے ادب نے دی۔“ کالج کے کاموں میں میری شرکت بڑھنے لگی۔ ان دنوں انگریزی کی مخالفت بہت زورو پر تھی۔ ڈی۔ایس ۔ وی کالج کے طالب علم کھل کر مظاہرہ کر رہے تھے ۔ شہر بھر میں دکانوں کے بورڈوں پر پینٹ کر دیا گیا تھا اور میں ان سب کاموں میں حصہ لے رہا تھا۔ جس کی وجہ سے گھر جانے میں دیر ہو جاتی تھی ہر روز ماما کی ڈانٹ کھانی پڑتی ۔ میں جتنا کام کرتا گھر میں اتنا ہی جھگڑا ہوتا تھا۔ گاؤں میں تو میرے بابا نے کبھی کسی بات پر ٹو کاٹا کی نہیں کی تھی ۔ پر یہاں آنے کے بعد یہ عام بات ہوگئی تھی ۔ ڈی ۔ ایس ۔ وی کالج سے ایک بڑا جلوس نکلا تھا۔ پولس نے گھنٹہ گھر سے پہلے بس اڈے پر ہی جلوس کو روک دیا ۔ لڑائی جھگڑے کے حالات پیدا ہو گئے تھے۔ حالات ایسے بگڑے کہ پولس نے ہندی کا ساتھ دینے والوں پر گولی چلا دی۔ اس میں ایک طالب علم کی موت بھی ہو گئی کئی زخمی بھی ہوئے۔ طالب علموں ۹۵ میں ایک جنون تھا جو اس حادثہ کے بعد بکھر گیا تھا۔ اس دن مامانے گھر سے باہر نہ جانے کی ہدایت کی تھی پھر بھی میں چلا گیا۔ جب واپس آیا تو کئی گھنٹے تک ماما کی تقر یعنی پڑی۔ تمہیں کچھ ہو گیا تو میں اپنے جیجا اور بہن کو کیا جواب دوں گا ؟ یہ ایک ایسا جملہ تھا جو ہر دو منٹ بعد نکلتا تھا۔ ایسے وقت میں جسبیر خاموش ہو جاتا۔ یہی نہیں بلکہ اپنی تقریر میں میرے دوستوں کو بھی سنایا کرتے۔ جب میں جسیر سے کہتا تو اس کا ایک ہی جواب ہوتا : تو یہاں پڑھنے آیا ہے... ایسے فالتو کے کام چھوڑ دے۔“ میں جو بھی کر رہا تھا مجھے وہ سب بھی پڑھائی کا ہی حصہ لگتے تھے۔ لیکن ماما اور جسبیر کے لئے وہ سب بے کار تھا۔ ایک دن دھما کا ہو ہی گیا۔ ہیم لال اور میں ایک ساتھ تھے۔ پورا دن اس روز پڑھائی کے علاوہ کوئی بات نہیں کی تھی ۔ گھر آنے پر ماما کی تقریر شروع ہو گئی۔ میں نے انھیں بتا دیا تھا لیکن وہ اپنی ہی رو میں مجھے ڈانٹے ہی رہے اور ساتھ ہی میرے دوستوں کے بارے میں بھی غلط باتیں کہنے لگے۔ میں بھی اس دن پھٹ پڑا۔ 'ماما میرے سبھی دوست پڑھنے لکھنے والے لڑکے ہیں۔ میں غنڈے بدمعاشوں کے ساتھ نہیں گھومتا ہوں۔ پڑھائی لکھائی کے علاوہ میں کوئی اور کام نہیں کرتا ہوں۔“ پتا نہیں ماما جی کی کون سی دکھتی رگ کو میں نے چھولیا تھا کہ وہ چڑھ گئے اور مجھے واپس جانے کی دھمکی دینے لگے۔ مجھے لگا اس بار پھر سے میری پڑھائی چھوٹ جائے گی میں تو اسی کوشش میں لگا رہا کہ پڑھائی جاری رکھوں ، چاہے جیسے بھی ہو ۔ لیکن ماما کو میرے خلاف کچھ نہ کچھ بولنے کا ہر روز کوئی نہ کوئی موقع مل ہی جاتا۔ ہمارے اندرمن مٹاؤ پیدا ہو گیا تھا۔ ایک ہی کمرہ میں رہتے ، ایک ہی ساتھ کھاتے اور سوتے بھی تھے، میری کوشش تو ہمیشہ یہی رہتی کہ انھیں ناراض نہ کروں۔ ان کے لئے کی چلم بھرتا ، ان کے پاؤں دبا تا سر میں مالش کرتا۔ یعنی تمام کام کر کے بھی انھیں خوش نہیں کر پارہا تھا۔ ہمارے اس تناؤ میں سر جن بھی شامل ہو گیا۔ وہ بھی اپنے باپ کی ہاں میں ہاں ملاتا تھا۔ بلکہ کئی بار تو میری چھوٹی چھوٹی باتوں کو ۹۶ بڑھا چڑھا کر بتا تا۔ اس کا اثر یہ ہوتا کہ ماما کی تقریر قہر بن کر میرے اوپر برستی تھی ۔ ان دنوں میں کافی الجھن میں رہنے لگا۔ چڑ چڑا سا ہو گیا تھا۔ اسی دوران میراسر جن کے سسرال بھی جانا بند ہو گیا۔ بس ایک ہیم لال ہی تھا جس کے ساتھ بیٹھ کر میں اپنے سکھ دکھ کہہ دیتا تھا۔ اندریش نگر کے ایک ساتھی طالب علمی کے زمانے میں نیا تھے۔ وہ پڑھائی چھوڑ کر روڑ کی چلے گئے ۔ وہ مزدوروں کے لئے کوئی تنظیم چلا رہے تھے ۔ 1967ء کے عام الیکشن میں انھوں نے روڈ کی اسمبلی سیٹ پر پرچہ نامزدگی بھر ا تھا۔ آٹھ دس لڑکے اندریش منگر سے روڑ کی گئے تھے الیکشن مہم میں مدد کرنے ۔ ان میں ہیم لال اور میں بھی تھا۔ ماما سے میں نے اجازت نہیں لی جسیر کو صرف خبر کر دی تھی۔ جس وقت میں گھر سے نکل رہا تھا، ماما نے جسبیر سے کہا: اس سے کہہ دے لوٹ کر یہاں نہ آئے ، گاؤں چلا جائے۔“ میں نے اس وقت ان سے کچھ نہیں کہا۔ باہر تھکن لال ہیم لال اور دوسرے دوست کھڑے تھے۔ میں چپ چاپ ان کے ساتھ چل دیا۔ روڈ کی جاتے ہی میں نے بابا کے نام ایک خط لکھا۔ روڑ کی سے برلا جانے والی بس کے ڈرائیور کو دے دیا۔ ڈرائیور نے وہ خط برلا بس اڈے پر بوڑھو چائے والے کو دیا اور چائے والے نے بابا کو یہ خدا بھیج دیا۔ بابا خط پڑھ کر اگلے ہی دن روڑ کی آگئے۔ میں نے انھیں تمام حالات سے آگاہ کر دیا۔ وہ چپ چاپ سنتے رہے۔ میں اندر سے سہا ہوا تھا کی کہیں میرا روڈ کی الیکشن مہم میں آنا انھیں بھی غلط نہ لگے لیکن انھوں نے صرف اتنا ہی کہا: تیری سمجھ میں جو ٹھیک لگے تو کر میں تو ان پڑھ گنوار ہوں پر میرا نام بدنام نہ کرنا۔ رہی اگے پڑھنے کی بات تو یہاں سے سید ھاد ہرے دہرادون ) ہی جاڑا ہر پھول (میرے ماما ) تے کہڑا ۔ اسے اس قیم برلا میں پناہ دی تھی۔ جب وہ کچھ بھی نہ جاڑے تھا بعد میں اس کے لونڈے کو دو سال رکھا اسے بھول گیا.. وہ اپنے ساتھ نہیں رکھے گا تو میں تیرا انتجام کر دونگا۔ تو پھکر کیوں کرے ہے؟" ۹۷ با با اسی وقت دہرا دون چلے گئے ۔ میں ان کی عادت کو اچھی طرح جانتا تھا۔ ماما نے انھیں شراب پلائی ہو گی شراب پی کر ماما کو خوب لتاڑا ہوگا۔ خوب کہا سنی ہوئی ہوگی۔ الیکشن مہم کے دوران ہم لوگ روڑکی کے گاؤں محلوں میں پیدل گھومتے ۔ اس وقت لوگوں کی زندگی کو اور بھی قریب سے دیکھنے کا موقع ملا تھا۔ ان کے دکھ درد سنتے تھے۔ ایسے لوگوں کی تعداد زیادہ تھی، جو جمہوریت کا صحیح مطلب بھی نہیں جانتے تھے۔ ایک کاغذ کے ٹکڑے کو بکسے میں ڈال کر وہ کیا کرتے یہ ان کی سمجھ سے باہر تھا۔ کس قدر معصوم تھے و ولوگ جو آزادی کی اہمیت اور اس کے مطلب سے ہی بے خبر تھے۔ حقیقت تو یہ ہے کہ آزادی وہاں تک گئی ہی نہیں تھی۔ سیاسی دلال ان کا غلط استعمال کر رہے تھے۔ و ہرادون واپس آتے ہی ماما اور بابا کے درمیاں ہوئی کہاسنی کی خبر جنیسر نے مجھے دی۔ ماما کا غصہ میرے لیے اور بڑھ گیا۔ انھیں یہ لگا کہ بابا کو بھڑکا کر میں نے یہاں بھیجا ہے لیکن میں چپ چاپ اپنی پڑھائی میں لگ گیا۔ وہ دن بہت ہی تنگی بھرے تھے ۔ جیب میں کوئی پیسہ نہیں تھا۔ صبح اٹھ کر بنا کچھ کھائے پیئے کالج چلا جاتا۔ دو پہر کو آتا تو چولھے میں لکڑی جلا کر کچا پکا کچھ نہ کچھ پکا لیتا۔ جسیر دو پہر میں کبھی کبھی ہی آتا تھا، وملا بھا بھی بھی میسکے گئی ہوئی تھی۔ ماما دو پہر کو اپنے ٹھکانوں سے روٹیاں لے کر آتے لیکن ان روٹیوں کو کھانے کا میرا بالکل بھی دل نہیں کرتا تھا۔ اس کھانے کو دیکھ کر میری بھوک ہی مر جاتی۔ بس کسی طرح دن گزر رہے تھے ۔ شام کو جیسر کے ساتھ لکڑی کی ٹال ( پٹیل نگر ) چلا جاتا جہاں ٹرک میں لکڑی چڑھانے اتارنے کی مزدوری ملتی تھی۔ ایک دو گھنٹہ کام کرنے سے پانچ روپے ہاتھ میں آجاتے ، جیب خرچ نکل آتا۔ کام تو مشکل اور تھکا دینے والا تھا۔ جنیسر کی تو عادت تھی لیکن مشکل میرے لئے تھی کیونکہ مجھے اس طرح کے کام کرنے کی عادت نہیں تھی۔ جیب میں دو چار روپے رہتے تو کالج میں مبیشوری کی چائے کی دکان میں بند ( پاؤ ) اور چائے سے ناشتہ کر لیتا۔ اس وقت دونوں چیزیں پانچ پیسے میں مل جاتی تھیں، جیسے ہی پیسے ختم ہوئے ، چائے، ناشتہ بند، پیٹ پھر خالی۔ پھر کچھ دن بچوں کو ٹیوشن بھی پڑھایا۔ اندریش نگر میں شام کا اسکول بھی ہم لوگوں نے شروع کیا تھا یہ منصوبہ کن لال کا تھا جیسے ہی اس کی نوکری آئی۔ آر۔ ڈی۔ای ۹۸ (Instruments Research and Development Establishment) میں لگی ، اسکول بھی بند ہو گیا۔ جیر سروے آف انڈیا میں نوکری کرتا تھا اس کی تنخواہ میں سے آدھے سے زیاد تو قرض میں چلے جاتے ۔ مایا کی شادی کے لئے جو قرض لیا تھا اس کا سود بہت زیادہ تھا۔ اس لیے ہاتھ میں بہت کم ہی رقم بچ پاتی تھی۔ دہرادون کی پہلی ٹھنڈ میرے لئے بہت مشکلوں بھری تھی۔ میرے پاس پہننے کو کوئی گرم کپڑا نہیں تھا۔ گاؤں میں تو چادر میں سکڑ کر بیٹھ جاتے تھے۔ یہاں یہ سب ممکن ہی نہیں تھا۔ یہاں سو میٹر کی سخت ضرورت تھی دہرادون نگر پالیکا میں صفائی کا کام کرنے والوں کو خاکی رنگ کی سویٹر ملتی تھی۔ ساتھ میں گاڑھے کھڈر کی ایک موٹی قمیص بھی ۔ یہ کپڑے صفائی کرنے والوں کی پہچان تھے۔ دور ہی سے معلوم ہو جاتا کہ یہ لوگ کام کرنے والے جمادار ہیں۔ میں نے لکڑی کی ٹال سے تمہیں چالیس روپے جمع کر لیے۔ ان روپیوں میں سے ایک صفائی والے سے وہ خاکی جرسی خرید لی اور اس کو ہرے رنگ کا رنگوا لیا۔ رنگ بدل جانے سے بھی اس جرسی کی پہچان نہیں بدلی۔ پہلے دن جب میں اسے پہن کر گیا تو لڑکے جمادار کہہ کر چڑھانے لگے یہ سویٹر مجھے سردی سے تو بیچارہا تھا مگر ان لڑکوں کی طنزیہ باتیں اس سردی سے بھی زیادہ تکلیف دہ تھیں ۔ کئی بار سوچا نہ پہنوں آخر ارادہ پکا اور مضبوط ہو گیا کہ دیکھتا ہوں کب تک چڑھاتے ہیں۔ سویٹر خریدنے کے بعد بھی میرے پاس کچھ پیسے بچے تھے جن سے میں نے تبتی بازار سے موٹی اون سستے داموں میں خرید لی۔ سورن لتا بھا بھی نے خود اپنے ہاتھوں سے سویٹر بن کر دیا۔ اس طرح دہرادون کی پہلی سردی سے بچ گیا۔ ایک روز کالج میں کچھ لڑ کے کسی ٹریننگ کی بات کر رہے تھے۔ پروش اتم بھی ان ہی لوگوں کے ساتھ تھا میں بھی ان کے پاس جا کر ساتھ بیٹھ گیا لیکن ان کی بات کے کسی بھی سرے کو سجھ نہیں پایا۔ تمام لوگوں کے چلے جانے کے بعد میں نے پرش اتم سے پوچھا تو اس نے کہا: رائے پور میں کوئی ہم فیکٹری ہے جہاں مشینی پرزوں کا کام سکھایا جاتا ہے۔ اس ٹریننگ میں ہائی اسکول پاس لڑکے لیے جاتے ہیں۔" ۹۹ میں نے کہا: ”چلو رائے پور چل کر پتا کرتے ہیں۔" اس نے پوچھا: " تم جانتے ہو فیکٹری کہاں ہے؟" ”ہاں، سُر جن کے ساتھ ایک دو بار رائے پور گیا تھا۔ میں نے جواب دیا۔ میں اور پرش اتم رائے پور کی طرف چل پڑے آئی ۔ آر۔ ڈی ۔ اسی کے بڑے دروازے پر ہم نے گارڈ سے پوچھا تو اس نے بتایا کہ آر د ینس فیکٹری آگے ہے۔ فیکٹری کے دروازے پر جا کر ہم نے معلوم کیا تو انھوں نے ہمیں انتظار کرنے کو کہا۔ دس منٹ بعد ایک آدمی دروازے پر آیا اور بولا : ٹرینگ کے بارے میں کون پوچھ رہا تھا ؟“ میں نے کہا: "میں پوچھ رہا تھا“ اس آدمی نے کہا: اگلا بیچ (Batch) جولائی میں لیا جائے گا آپ لوگ ایک خط بھیج دو... مینیجر کے نام، فارم گھر کے پتہ پر پہنچ جائے گا۔" ہم نے اس وقت لوٹتے ہوئے رائے پور آرڈنینس فیکٹری کے ڈاک گھر سے ایک ایک پوسٹ کارڈ خریدا، وہیں لکھ کر ڈاک چیٹی میں ڈال دیا۔ پندرہ ہیں دن بعد فارم گھر پر آگیا۔ میں نے موشی سے فارم بھر کر بھیج دیا ۔ کچھ دن بعد تحریری امتحان ہوا جس میں میرا انتخاب ہو گیا۔ انٹر ویو میں بھی پاس ہو گیا۔ اس طرح میری پڑھائی درمیان میں ہی چھوٹ گئی ۔ ایپرینٹس بن کر آرڈینینس فیکٹری ، دہرادون میں میں داخل ہو گیا۔ وہاں جانے سے پہلے مجھے کام کرنے کا کوئی تجربہ نہیں تھا ، ہاں ! اتنا ضرور تھا کہ میرا گھرانہ جو ہزاروں سالوں سے میرے آبا و اجداد جو کام کر رہے تھے وہ مجھے اب نہیں کرنا ہے۔ گھر ایک خط روانہ کیا کہ میں نے پڑھائی چھوڑ دی ہے اور ایک سرکاری کارخانے میں پرزوں کا تکنیکی کام سیکھ رہا ہوں انھیں اس بات سے بہت خوشی ہوئی اور بابا، بار بار ایک ہی بات کہہ رہے تھے : جات سے تو پیچھا چھوٹا ۔“ لیکن وہ اس بات سے لاعلم تھے کہ ذات سے چھٹکارا صرف موت سے ہی حاصل ہو سکتا ہے۔ عمر کے آخری پڑاؤ تک وہ اس بات سے بے خبر رہے۔ میں اپنے پیروں پر کھڑے ہو جانے کا خواب دیکھنے لگا ۔ بے انتہا غریبی میں گزارے ہوئے دن میں کیسے بھول سکتا ہوں؟ تکنیکی تعلیم حاصل کر کے زندگی گذرنے کے لئے دو وقت کی روٹی کمانے کا راستہ کھلتا ہوا دکھائی دے رہا تھا۔ ٹریننگ کے دوران ہی ایک سوسات رو پے ہر مہینہ وظیفہ مقرر تھا جو ان دنوں میرے لئے بہت بڑی رقم تھی ۔ جیسے ہی وظیفہ ملتا ساری رقم جسبیر کے ہاتھوں میں تھما دیتا ، وہ اس میں سے میں روپے جیب خرچ کے لیے مجھے دیتا۔ صبح سات بجے ہی گھر سے نکل جا تا شام کو ساڑھے پانچ بجے تک واپس آتا ۔ان دنوں میں سائیکل سے ہی فیکٹری جایا کرتا ۔ ناشتہ ہی میں جسیر دو تین پراٹھے دو پہر کے کھانے کے لیے بنا دیتا اور میرے بیگ میں رکھ دیتا تھا جنھیں میں دو پہر میں کھا لیتا۔ جسیر میرے لیے پراٹھے بنانے کے بعد ماما کے کام میں ہاتھ بٹانے نکل جاتا ۔ ان کی ڈیوٹی اسٹیشن کے سامنے گاندھی روڈ پر تھی ، جہاں ہوٹل کے علاوہ ایک تانگے کا اسٹینڈ بھی تھا ، وہاں سے ان کو تھوڑی بہت آمدنی ہو جاتی تھی۔ ماما کا کام کر کے جسبیر اپنے دفتر آجاتا ، ہر روز یہی کام تھا۔ ماما اور جسیر کو جو چیز جوڑے رکھتی وہ تھی شراب۔ شام کو دونوں ساتھ مل کر خوب پیتے ۔ آگے چل کر یہی شراب جسیر کے لئے بہت خطرناک ثابت ہوئی اور اسی وجہ سے اس کی موت بھی ہوئی تھی۔ ایک دن جب میں فیکٹری جار ہا تھا۔ درشن چوراہے پر کملامل گئی ، کملا گرو ر کی لڑکی جو ان دنوں آئی۔ ٹی۔ آئی میں تعلیم حاصل کر رہی تھی ۔ گرو ر کے ہی مکان میں ہم کرایہ دے کر رہتے تھے۔ اس لڑکی نے مجھے دیکھ کر رکنے کا اشارہ کیا۔ اسے آئی۔ ٹی۔ آئی جانے میں دیر ہو رہی تھی ،وہ میرے راستہ میں پڑتا تھا۔ وہ میرے سائیکل کے کیریئر پر بیٹھ گئی۔ میں نے اسے سروے چوک پر اتار دیا۔ شام کو جب میں واپس آیا تو ماما نے میرے خلاف پہلے ہی سے مورچا بندی کر رکھی تھی۔ پتا نہیں مامانے کیسے دیکھ لیا ، ہو سکتا ہے انھیں کسی نے بتایا ہو۔ کملا کا میری سائیکل پر بیٹھنا ان کی نظر میں بہت بڑا جرم ہو گیا تھا جبکہ یہ ایک اتفاق تھا۔ جسبیر نے بھی مجھے بہت ڈانٹا۔ میں نے سمجھانے کی بہت کوشش کی لیکن دونوں میں سے کسی ایک نے بھی میری بات نہیں سنی۔ دونوں نے مل کر ایسا ہنگامہ کیا کہ میں ہی چپ ہو گیا۔ مجھ پر جو الزامات لگائے جا رہے تھے وہ سراسر بے بنیاد تھے ، جو میرے دل میں تھا ہی نہیں وہ مجھ پر چسپا کیا جا رہا تھا۔ ایک عام بات کو اس قدر طول دے دیا گیا کہ میرے دل کا چین سکون ختم ہو گیا۔ گھر سے بھاگ جانے کو دل کر رہا تھا۔ وہ رات بہت تکلیف سے گزری، گرو ر کا کنبہ اور ہم ایک ہی آنگن میں رہتے تھے ۔ ہر گھڑی کا ساتھ تھا۔ اگر کملا کو میں نے اپنی سائیکل پر بیٹھا بھی لیا تو ایسا کون سا گناہ ہو گیا جو مجھے اس طرح ذلیل کیا گیا ؟ میں ان جھگڑوں سے فرار ہونے کے لئے بے چین تھا۔ ایسے موقع کی تلاش میں جو مجھے اس زندگی سے آزاد کر دے، ان دنوں سب سے گہری دوست میری یہی کتابیں تھیں، جو مجھے حوصلہ دیتی تھیں۔ فیکٹری سے واپس آکر دو تین گھروں میں ٹیوشن پڑھانے جایا کرتا۔ خود کو اس قدر مصروف کر لیا کہ ماما سے زیادہ واسطہ ہی نہ رہے۔ وہی دن تھے جب میں نے انگریزی اور بنگلا سے ترجمہ کیسے ہوئے بہت سے ناول پڑھے۔ امبیڈکر کی کتابیں بڑی مشکل سے ملتی تھیں۔ دشہرے کی چھٹی تھی ، چھاؤنی علاقے میں ایک سرکٹ ہاؤس تھا، جہاں پھول سنگھ باورچی تھا۔ سُسر جن اکثر وہاں جاتا اور اس کے سسرال والوں سے پھول سنگھ کی جان پہچان تھی، بلکہ کوئی رشتہ داری تھی ۔ دشہرے کے دن ہم وہاں گئے ... بالکل صبح صبح سرکٹ ہاؤس کے سامنے ایک بڑا میدان بھی تھا، جہاں چھاؤنی کے تمام پروگرام ہوا کرتے تھے۔ وہیں پر پہیلی کا پڑا تر نے کی بھی پیٹی بنی ہوئی تھی ، جب بھی کوئی بڑی مشہور شخصیت دہرادون آتی تو اسی ائی پر ہیلی کاپٹر کو اتارا جاتا۔ دشہرے کے دن اس میدان میں خوب ہلچل رہتی۔ میں اور سُر جن بھی اس رونق کو دیکھنے گئے ۔ اس میدان میں ہزاروں کی بھیڑ تھی ، اس بھیڑ کے درمیان ایک چھوٹا سا گڑھا تھا، جس کے ایک طرف بڑی ہی مضبوط ابلی کے ساتھ خوب موٹا تگڑا بھینسا بندھا ہوا تھا۔ اس کے پاس سپاہیوں کی ایک ٹولی کھڑی تھی۔ ایک طرف ٹینٹ لگا ۱۰۲ ہوا تھا، کرسیوں پر کچھ خاص مہمان اور ان کے گھر والے بیٹھے تھے تو ایک طرف بینڈ بج رہا تھا۔ سارا ماحول جشن اور خوشی سے بھرا ہوا تھا۔ اسی دوران بھیٹر کو چیرتا ہوا ایک طاقتور آدمی میدان میں آیا۔ اس کے جسم پر کپڑے کے نام پر لال رنگ کا ایک جانگھیہ سر پر پگڑی ، گلے میں گیندے کے پھولوں کی مالا ، ماتھے پر لال ٹیکا۔ اس کے کسرتی بدن سے لگ رہا تھا جیسے کہ وہ پہلوان ہو۔ اس کے ہاتھوں میں بھکھری (گڑا سا ) تھا ، وہ آکر بھینسے کے پاس رُک گیا، اس کے پیچھے براہمن پجاری ہاتھ میں تھال لیے ہوا تھا۔ اس پجاری نے بھینسے کے او پرسند ور چاول، ہلدی کو پھینکا اور اس کے سینگوں پر بھی ہلدی لگائی۔ اس دوران وہ بیجاری تیز آواز میں سنسکرت کے شلوک پڑھتا رہا۔ جیسے ہی پوجاختم ہوئی۔ افسر نے فوجی دستے کو اٹینشن' (Attention) کا حکم دیا، اس کے دوسرے حکم دینے پر ہوائی فائرنگ ہونے لگی اور ساتھ ہی اس طاقتور آدمی نے بھکھری کو دونوں ہاتھوں سے اٹھایا اور پلک جھپکتے ہی پھینے کی گردن پر وار کیا۔ دیکھتے ہی دیکھتے بھینسے کا جسم اور سر الگ ہو گئے ، اس کے جسم سے خون کے لال لال فوارے پھوٹ پڑے سارا خون گڑھے میں جمع ہو گیا۔ جیسے ہی اس کی گردن کٹی چاروں طرف خوشی کی لہر دوڑ گئی ۔ لوگ ناچنے گانے لگے، زور زور سے چلا نے لگے۔ ایک طرف مرغوں اور بکروں کی قربانی دی جا رہی تھی۔ کل ملا کر یہ ایک ڈراؤ نہ ماحول تھا، جیسے قتل و غارت گری کا میلہ لگا ہو ۔ میں نے سُر جن سے واپس چلنے کے لئے کہا۔ مجھے عجیب سی گھٹن ہو رہی تھی۔ میرے لیے وہاں کھڑا رہنا بھی مشکل ہو گیا۔ بڑی پوجا کے نام پر جانوروں کو مارے جانے نے مجھے بے چین ساکر دیا۔ میری ہی آنکھوں کے سامنے بھینسے کا سریلی سے لٹکا ہوا تھا ایک طرف بھینسے کا جسم اور سر پڑا تھا۔ دہرادون اور اس کے آس پاس جانوروں کی قربانی عام بات تھی۔ دہرادون ہی نہیں گڑ وال میں بھی ایک دیوی کھر اور نی کے مندر میں ہر سال بھینسوں کو قربان کرنے کی رسم تھی، یہ مندر پوڑی، ضلع کانڈا میں ہے۔ دیوالی کے دوسرے ہی دن جانوروں کو ذبح کیا جاتا ۔ گڑ وال کماؤ سرحد کے پاس بوروں کھال ( گڑھوال) و مالدے (الموڑا۔ گھاؤ ) کارپوریشنز کے زیر اہتمام منعقد کیے جانے والے کالن کا میلے میں تقریباً ڈھائی تین ہزار جانوروں کی قربانی دی جاتی ہے۔ ۱۰۳ مذہبی عقیدت کے نام پر اور اپنی منتیں پوری کرنے کی خواہش میں اس میلے میں ضلع انتظامیہ کی طرف سے ضلع افسر، ودھا یک ، پی آر او اور بڑے افسران آتے ہیں۔ ان کی موجودگی میں بھینسوں، بھیڑوں کی قربانی دی جاتی ہے۔ کالنکا کا یہ مشہور 500 سال پرانا جانوروں کی قربانی دینے والا میلہ، ہر تیسرے سال منعقد ہوتا ہے۔ میلے میں شراب کی خرید فروخت دھڑنے سے ہوتی ہے۔ میرٹھ کا مشہور نو چندی میلہ اور تامل ناڈو کا کام بھی میلہ کی طرح اہم اس بڑے میلے میں صوبائی حفاظتی دستہ رضا کار، ہوم گارڈ و محکمہ مال گذاری کے ملازمین ماحول کو پر سکون بنائے رکھنے کے لئے تعینات کیے جاتے ہیں۔ قدیم کا لنکا میلہ گڑھوال کماؤ کی تہذیبی ہم آہنگی کا بے مثال نمونہ مانا جاتا ہے۔ اس میلے میں عورتیں رسمی زیورات اور کپڑوں سے بھی دصحیح کر شرکت کرتیں ہیں ، وہیں مرد ہاتھوں میں گڑا سے اٹھائے لوک دھنوں پر ناچتے گاتے چلتے ہیں۔ یہ میلہ اس علاقہ کی تہذیب اور شائستگی کی مثال ہے، جو کاندا، مونڈ نیشور ، بکھالا وغیرہ جانوروں کی قربانی والے میلوں کی ہی ایک کڑی ہے۔ موجودہ ماحول میں مذہب کے نام پر ہونے والے کام مذہب کے متعلق صحیح معنی کیسے پیدا کر سکتے ہیں۔ یہ بات میرے لیے ہمیشہ حیرانی کی وجہ رہی ہے۔ وہ بھی اتراکھند کی زمین پر حقیقت میں جانوروں کی قربانی میرے لیے انسانیت کے خلاف ظلم کی علامت ہے۔ آرڈیننس فیکٹری میں ایک سال کی ٹریننگ کے بعد ایک امتحان ہوا ، جس میں میرا انتخاب ہو گیا۔ اعلیٰ ٹریننگ کے لئے جبل پور جانا تھا، جہاں آردینس فیکٹری محکمہ خمر یا جبل پور میں دو سال کی ٹریننگ اور ہوئی تھی۔ اس امتحان نے میرے لئے ترقی کے نئے دروازے کھول دیے۔ جبل پور جانے سے پہلے میں گاؤں چلا گیا تا کہ ماں بابا سے مل سکوں۔ اس وقت بابا بہت خوش ہوئے اور کہا: جتنا دور جاؤ گے اتنی زیادہ دنیا دیکھو گے۔“ لیکن ماں بہت فکر مند تھی ۔ اس نے تو جبل پور کا نام بھی نہیں سنا تھا۔ بار بار معلوم کر رہی تھی۔ یہاں سے کتنے کوس ہے۔“ ۱۰۴ ماں نے تو وتی بھی نہیں دیکھی تھی ، صرف نام ہی سنا تھا۔ ماں کو تو اس بات کی فکر تھی کہ کہاں رہے گا؟ کیا کھائے گا؟ وہاں کے لوگوں کی بولی کیسی ہو گی وغیرہ وغیرہ۔ میں نے جب ان کو بتایا کہ ہاسٹل میں رہوں گا اور میں (Mess ) میں کھانا ملے گا وہ بھی سرکاری خرچ پر تو وہ مطمئن ہوگئی۔ دو تین کلو گرہ کپڑے میں باندھ کر دیا تھا۔ بابا نے میرا حوصلہ بڑھایا تھا ، جبل پور تو ان سب کے لیے پردیس تھا، دہرادون واپس آکر میں نے جبل پور کی تیاری شروع کر دی۔ میرے ساتھ جانے والوں میں وجے بہادر سول بھی تھا جو پنجاب کے ہوشیار پور ضلع کا رہنے والا تھا۔ ہریانہ کبیر پور گاؤں میں ان کی کھیتی باڑی تھی، وہ پنجابی جٹ تھا۔ ٹریننگ کے دوران ہی ہماری دوستی ہوئی تھی۔ وہ پنجابی بولا کرتا اگر کبھی ہندی میں بات کرتا تو بہت انکتا تھا۔ جبل پور جانے کے لیے جب ہم اسٹیشن پہنچے تو دیکھا ٹریننگ والے لڑکوں کی بھیڑ تھی، اس بھیڑ میں جسبیر ، جسیسر ، وملا ،ہر جن رہتی بھا بھی جو گاؤں سے دو دن کے لیے آئی تھی۔ سورن لتا بھا بھی اور ان کی چھوٹی بہن چندر کلا ، جس کو سب چندر کہہ کر بلاتے تھے ، یہ سب لوگ مجھے وداع کرنے آئے تھے۔ وداعی کے لمحے بہت مشکل بھرے تھے۔ تمام کمی کے باوجود کوئی خوبصورت دھاگا ایسا بھی تھا جو ہمیں ایک دوسرے سے جوڑے ہوئے تھا۔ ایک نئی اور انجان دنیا کی طرف ہماری گاڑی چل پڑی۔ جانا پہچانا سب پیچھے چھوٹ گیا۔ رہ گئی تھیں صرف یادیں، جیسے جیسے گاڑی کی رفتار بڑھ رہی تھی ، جدائی کا غم بھی چھٹنے لگا۔ گل بھوشن نیر کی چہل بازی شروع ہونے لگی تھی۔ اس کا انتخاب بھی جبل پور کے لئے ہوا تھا۔ 1 جولائی 1968 ء کی شام کو پانچ چھ بجے کے درمیاں ہم ٹرین سے جبل پور اسٹیشن پر اترے۔ آرڈینینس فیکٹری ٹرینینگ انسٹی ٹیوٹ کے سینئر طلبا ہمیں بہت ہی اپنائیت سے ہاسٹل لے کر آئے ۔ ان کے مل جانے سے ہم نے راحت کی سانس لی تھی ۔ کمروں کا تعین ۔ ۔ پہلے ہی ہو چکا تھی، مجھے ہاسٹل نمبر 1 کے کمرہ نمبر 3 میں جگہ ملی تھی۔ انسٹی ٹیوٹ کے ہاسٹل میں آکر میری پہچان ایک نئی دنیا سے ہوئی ، بہت کچھ ایسا تھا جو 1+0 میرے لیے مجو یہ تھا۔ رہنے ، کھانے کی فکر ہی نہیں تھی ، ان دنوں تقریبا دو سو طالب علم ہاسٹل میں تھے ۔ خوب چہل پہل رہتی۔ ہاسٹل کی شامیں رونق بھری ہوتی تھی۔ شام ہوتے ہی چڑیوں کی چہچہاہٹ، پیڑوں کے جھرمٹ سے گونجنے لگتی ۔ گانا بجانا کھیل کود ہنسی مذاق طرح طرح کے کاموں سے ہاسٹل کھل اٹھتا تھا۔ ہاسٹل بالکل سن سان علاقہ میں تھا۔ جس کے ایک طرف آرڈینینس فیکٹری خمر یا تھی تو دوسری طرف گیرسن انجینئر کا آفس ۔ بڑا راستہ اور ہاسٹل کے درمیان انسٹی ٹیوٹ کی مرکزی بلڈنگ تھی اور اوڈیٹوریم و غیرہ بھی۔ رہائشی علاقہ کافی دوری پر تھا۔ ہاسٹل کے پیچھے ایک بڑا سا نالہ بہتا تھا، جو ہاسٹل اور رہائشی علاقہ کو الگ کرتا ۔ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ میں بندھے۔ بندھائے اصول تھے، صبح اٹھتے ہی ساڑھے سات بجے ٹریننگ کی ورک شاپ جانا ہوتا۔ یہ ورک شاپ فیکٹری کے اندر ہی موجود تھی ،صبح سات بجے چائے ناشتہ ملتا، دو پہر بارہ بجے کھانا، اس کے بعد ساڑھے چار بجے تک انسٹی ٹیوٹ کے مرکزی بلڈنگ میں تکنیکی ٹریننگ کی کلاس ہوا کرتی ۔ جس میں انجینئر نگ سے متعلق تکنیکی تعلیم دی جاتی تھی ۔ تمام لوگوں کی رضا مندی سے طالب علموں ہی میں ایک میس کمیٹی بنی تھی ، جو میں کے سارے انتظامات دیکھتی تھی۔ پھر بھی کھانے کو لے کر اکثر لڑائی جھگڑے ہوتے ہی رہتے تھے۔ سینئر طلبا کی من مانی بھی اس وقت ظاہر ہوتی تھی۔ اکثر و بیشتر طالب علم روٹیوں کے کچا ہونے کی شکایت کیا کرتے کبھی کبھار مار پیٹ کی بھی نوبت آجاتی۔ کچی روٹی کو لے کر وجے بہادر اور میر انظریہ سب سے مختلف تھا۔ میں کبھی شکایت نہیں کرتا تھا، وجے بہادر جب روٹیوں کو برباد کرتے ہوئے کسی کو دیکھ لیتا تو وہ اپنے غصہ کو روک نہیں پاتا تھا: اوے کھوئے ! تو اس روٹی کی کیمت کی جاڑتا ! اسے کھیت میں اگانے میں اسے کھیت میں الگانے : کتنی محنت لگتی ہے تجھے پتا ہے۔" اس بات کو سن کر کوئی بھی روٹی پھینکنے کی ہمت نہیں کرتا تھا۔ اصل میں کسان سے زیادہ روٹی کی قیمت کون جان سکتا ہے۔ وجے بہادر پنجاب کے کسان گھرانے سے ہی تعلق رکھتا تھا اور میں نے بچپن سے ہی روٹی کو بہت قیمتی چیز مانا ہے،اسے برباد کرنے والے لوگ مجھے ۱۰۶ گناہ گار لگتے ہیں۔ ہاسٹل کے دن کچھ لوگوں کے لیے مستی بھرے دن تھے۔ مگر میرے لیے شخصیت سازی کے دن ۔ ہاسٹل میں رہ کر میں نے پہلی بار شطرنج دیکھی تھی ، ہاتھی گھوڑے کے اس کھیل نے مجھے بہت متاثر کیا تھا، اس کھیل کو سیکھنے میں بہت زیادہ وقت نہیں لگا تھا۔ ہاسٹل کے کئی ساتھی ایسے تھے جو انسٹی ٹیوٹ سے واپس آتے ہی کھیلنے ہی بیٹھ جاتے۔ میرے ایک استاد تھے او پی گرگ ، جو شطرنج کے بہت زیادہ شوقین تھے ، جب انھیں یہ خبر ہوئی کہ میں بھی کھیلتا ہوں تو وہ ہاسٹل میں ہی شطرنج کھیلنے آنے لگے ۔ بہت بار ایسا ہوا کہ دیر رات تک کھیلتے رہتے ۔ ان دنوں شطرنج کا نشہ اس قدر حاوی تھا کہ اس کی بازیاں ہی دماغ میں گھومتی رہتیں۔ وہی دن تھے جب پریم چند کی کہانی ، شطرنج کے کھلاڑی پڑھنے کومل گئی تھی۔ اس کہانی کو پڑھ کر ایسا لگا کہ جیسے شطرنج جان لیوا بیماری ہے جس میں ڈوب کر اپنے گھر گرہستی ،صوبہ ، ملک تک کی کوئی خبر نہیں رہتی ۔اُف کیا کہانی تھی ۔ اس کہانی کو پڑھ کر میں کئی دن تک بے قرار اور بے چین سا رہا۔ اس کہانی کا یہ اثر ہوا کی میں اس کھیل سے دور ہونے لگا اور شطرنج کا نشہ زیادہ دن تک مجھے باندھ نہ سکا میں ایک اچھا کھلاڑی بنتے بنتے رہ گیا۔اس بات کا مجھے افسوس نہیں بلکہ خوشی ہوئی تھی۔ نئی جگہ اور نئے ماحول میں پہنچ کر ایک نیا تجربہ ہوا۔ یہ ہاسٹل کافی بڑا تھا اس میں تقریباً پانچ سو بچے ایک ساتھ رہ سکتے تھے۔ اس کے بڑے بڑے کمرے تھے اور ایک ایک کمرے میں دس سے بارہ طالب علم ہوتے تھے۔ وہ بھی الگ الگ جگہوں سے آئے ہوئے۔ میرے کمرے میں دہرادون ، مراد نگر ، کان پور ، پونا وغیرہ کے لڑکے تھے۔ سب کے پاس اپنے اپنے بستر تھے صرف میرے پاس ہی بستر نہیں تھا۔ ایک لوہے کی چار پائی اور ایک کرسی بھی سب کو ملی تھی میز کا کام دیوار سے لگی چھوٹی الماری سے ہی چل جاتا۔ ہاسٹل جاتے ہی میرے سامنے جو مشکل کھڑی ہوئی وہ بستر کا نہ ہونا تھا۔ میرے پاس ایک سستا سا سوٹ کیس تھا جس میں برائے نام ہی کپڑے تھے اور کچھ پڑھنے لکھنے کی چیزیں تھیں ۔ کافی دن تک مجھے وجے بہادر کے ساتھ ہی سونا پڑا۔ تقریباً ایک مہینے تک ۔ اسکے بعد راٹھی کے ۱۰۷ دکاندار سے کپڑا لے کر گذ ابنوا لیا اس گڑے کی قیمت ہر مہینے تھوڑی تھوڑی کر کے دیتا رہا۔ ٹریننگ کے دوران جو وظیفہ ملتا تھا اسی سے کھانے کا خرچ بھی نکلتا اور جو تھوڑے بہت پیسے بچتے اس سے باقی کے خرچے پورے کرتا۔ وہ دن بہت تنگی کے تھے۔ دوسرے دوستوں کی طرح موج مستی کرنے کی حالت میری تھی ہی نہیں بلکہ میری کوشش تو یہ ہوا کرتی کہ اس وظیفہ میں سے کچھ رقم بچ جائے تو میں اپنے گھر والوں کو منی آڈر کر سکوں۔ وہاں پر مختلف خیالات کے لڑکے تھے، مارکسی خیالات کے بھی ، انہیں کے اثر سے میں نے مارکسی ادب پڑھا تھا۔ خاص طور پر گور کی کی ماں نے تو مجھے جھنجھوڑ کر رکھ دیا تھا۔ چیخوف کی کہانیوں سے بھی تعارف ہوا۔ انھیں لڑکوں کے ساتھ مل کر تھیٹر گروپ بنایا تھا ہاسٹل ہی میں ڈراموں کی مشق ہوا کرتی۔ انسٹی ٹیوٹ کے آڈیٹوریم ہی میں ہم لوگوں نے کئی ڈرامے پیش کیے تھے۔ یہی وہ دن تھے جب میں شاعری کرنے لگا تھا۔ میرے برابر والے کمرے میں گووند موریہ نام کا ایک لڑکا تھا جو ہر وقت کتابوں میں ڈوبا رہتا۔ راہی معصوم رضا کا آدھا گاؤں ان دنوں کافی مشہور تھا۔ گووند موریہ نے ہی وہ ناول مجھے دیا تھا۔ لیش پال کا جھوٹ بیچ رات رات بھر جاگ کر پڑھا تھا۔ جس روز میں ہاسٹل پہنچا تھا میری میز کی دراز میں راجیند ریادو کی سارا آکاش کی کاپی ملی تھی۔ میں دو سال اس کمرے میں رہا اور کئی کئی بار اس ناول کو پڑھا۔ درمیاتی طبقہ کے لوگوں پر اس سے بہتر تحریر میری نظر سے نہیں گذری۔ صرف میں نے ہی نہیں بہت سے لڑکوں نے اس ناول کو ان دنوں پڑھا تھا۔ وہی دن تھے جب میں نے ڈرامے لکھ کر ان کو اسٹیج کرنا شروع کر دیا اور خود بھی اداکاری اور ہدایت کاری کرنے لگا تھا۔ وہ میرے لئے اسٹیج پر شروعاتی دن تھے۔ خمریا ( جبل پور ) میں ایک مشہور اداکار تھے شری در ماجی۔ ان کی ہدایت کاری میں نہیں نے کئی ڈرامے بھی کیسے تھے ۔ گاندھی جی کی یوم پیدائش کے موقع پر میں نے ڈرامہ چھایا بھی کیا تھا جو مریا کے بڑے میدان میں پیش کیا گیا تھا۔ وجے بہادر سول اور میں ایک ہی کمرے میں تھے دونوں کی ایک ہی مشکل تھی کہ ہم ۱۰۸ دونوں کی پڑھائی ادھوری رہ گئی تھی اور ہم لوگ آگے پڑھنا چاہتے تھے اور ہمیں یہ بات بہت کھلتی تھی تب ہم نے یہ طے کیا کی اب کچھ کرتا ہے۔ اے۔ ایم۔ آئی ۔ ای (انجینئر نگ ) سے پرائیوٹ امتحان پاس کیا جا سکتا ہے۔ فارم بھی لے کر آئے لیکن فیس بھرنے کی رقم میرے پاس نہیں تھی تو میں اس فارم کو بھرنے سے پھر رہ گیا۔ وجے نے کہا بھی تھا: یار تو کہے تو میں اپنے باپو سے مانگ لیتا ہوں۔“ میں نے ہی منع کر دیا۔ ایک بار پھر پڑھائی جاری رکھنے والے منصوبے پر پانی پھر گیا۔ جبل پور میں گزارے دنوں نے مجھے بدل کر رکھ دیا تھا میری زبان بھی بدل گئی تھی۔ زبان ہی نہیں بلکہ میرے اٹھنے بیٹھنے کا رنگ ڈھنگ ہی بدل گیا تھا۔ بہت سے ایسے دوست بنے ، جو لگا تار سماجی موضوعات پر بحث و مباحثہ کیا کرتے ۔ سیمینار اور ثقافتی سرگرمیوں کی طرف میرار جحان بڑھنے لگا۔ جبل پور کے ادبی پروگراموں سے میں منسلک ہو گیا تھا۔ ادب کے متعلق میرا خود کا نظریہ بنے لگا تھا۔ ادبی تحریروں کی جگہ میں عام خیالات کی طرف زیادہ متوجہ ہوا تھا۔ گاؤں سے بابا کے ہر خط میں صرف شادی کے لیے ہاں کہہ دینے کی فرمائش ہوا کرتی۔ انھیں لگ رہا تھا کہ میری عمر بڑھ رہی ہے اس عمر میں تو لڑ کے باپ بن جاتے ہیں۔ اور میں لگا تار ان کی بات کا انکار کرتا چلا آرہا تھا۔ میں گھر گرہستی کے چکر سے دور رہنا چاہتا تھا۔ مجھ سے دو سال چھوٹی بہن مایا کی شادی کو تین سال پورے ہو چکے تھے ۔ دو سال تو بہت ہی مصروفیت میں گذرے۔ ٹرینگ بھی صحیح چل رہی تھی ۔ انسٹی ٹیوٹ میں پہچان بن گئی تھی ۔ ہاسٹل میں ذات پات کو لے کر ایسا کوئی خاص نہیں ہوتا ، جو تکلیف دہ ہو ۔ ہاں کبھی کبھی دتی مرادنگر کے ساتھی چھینٹا کشی ضرور کرتے۔ دہرادون اور میرٹھ کے لڑکوں کے علاوہ کسی کو بھی معلوم نہیں تھا کہ میری ذات ہے کیا۔ جبکہ میرے نام کے ساتھ عرف والمیکی الگا ہوا تھا۔ انسٹی ٹیوٹ میں کچھ لوگ ایسے تھے ، جن کا مجھے بہت پیار ملا۔ ایک شری لال جی تھے۔ جو ہمیشہ اپنے گھر بلایا کرتے تھے۔ اور پرکاش کا ملے تھے جن سے میں نے بہت کچھ سیکھا ہے۔ 1+9 انھیں دنوں آرڈینینس فیکٹری ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ امبر ناتھ (بمبئی) میں ڈرافٹ مین کی ٹرینگ کے لیے فارم نکلے ہوئے تھے ۔ ہمارے ہاسٹل میں سارے ہی لڑکوں نے فارم بھرا تھا۔ آل انڈیا مقابلے کے تحت اس ٹریننگ کے لیے انتخاب ہونا تھا۔ تحریری امتحان میں تو پاس ہو گیا لیکن انٹرویو کے لیے بمبئی جانا تھا۔ پھر سے وہی معاشی مسئلہ آکھڑا ہوا۔ وجے نے کچھ پیسے دیے تھے۔ تب جا کر میں انٹرویو کے لیے جا پایا تھا۔ خمریا کی ٹریننگ پورا ہوتے ہوئے بمبئی سے بھی بلاوا آ گیا۔ خوشی تو بہت ہوئی تھی لیکن گھر کی شکستہ حالت میری آنکھوں میں گھوم رہی تھی ۔ ٹریننگ ختم ہوتے ہی فیکٹری میں کام مل جانے کی پوری امید تھی ۔ نوکری مل جانے کا مطلب تھا گھر کے حالات میں بہتری اور زندہ رہنے کے لیے نوکری کی ضرورت تھی۔ اسی لیے ڈھائی سال اور ٹریننگ میرے لیے مشکل تھی ۔ میں نے اپنی پریشانی انسٹی ٹیوٹ کے سینئر استاد شری تھومس کے سامنے رکھی۔ انھوں نے بہت توجہ سے میری بات سنی ۔ اور کہا: ” جہاں اتنے دن چل گیا ہے، ڈھائی سال اور چلنے دو امبر ناتھ (بمبئی) کی ٹریننگ کے بعد تم اچھی حالت میں آجاؤ گے۔“ انھوں نے مجھے سو ( 100 ) روپے بھی دیے تھے۔ میں نے بہت کہا: نہیں سر یہ رویے نہیں لوں گا ۔“ لیکن وہ نہیں مانے۔ رکھ لو۔ بمبئی بڑا شہر ہے ضرورت پڑے گی۔ نوکری لگ جانے پر واپس کر دینا۔“ اس کے ساتھ ایک سینئر ساتھی لیش پال نے بھی سو (100) روپے دیے تھے۔ ان دو سو (200) روپیوں کی بدولت میں بھی پہنچ پایا تھا۔ وجے بہادر سول جس کو چھوڑ کر میں بمبئی کے لیے روانہ ہوا، اس سے جدا ہونے کی تکلیف مجھے بہت تھی۔ تین سال تک ہر لمحہ ہم دونوں ساتھ تھے۔ وجے کی آنکھوں میں بھی آنسو تھے۔ ہم دونوں کے درمیان گہرے تعلقات بن گئے تھے۔ اس کے بغیر مجھے ادھورا پن محسوس ہو رہا تھا۔ وہ میرے اپنوں سے بھی کہیں بڑھ کر تھا۔ خمر یا ہاسٹل میں میرے پاس بہت سی کتابیں جمع ہو گئی تھیں۔ انھیں بمبئی لے جاتے کے لیے میرے پاس کوئی چیز نہیں تھی۔ وہیکل (Vechile) فیکٹری ، جبل پور میں میرے دوست کرن سنگھ تھے۔ میں اور وجے کچھ دن اسی کے ساتھ رہے تھے۔ بمبئی جانے سے پہلے ہی تمام کتابیں اس کے پاس رکھوا دیں۔ اس نے بھی وعدہ کیا تھا کہ کسی کے ساتھ بمبئی بھیج دے گا لیکن حالات کچھ ایسے بنے کہ نہ میں لوٹ کر جبل پور آسکا اور نہ کرن سنگھ نے کتابیں بھیجوا ئیں۔ چند دن مخط و کتابت بھی رہی لیکن کچھ وقت کے بعد مخط و کتابت کا سلسلہ بھی ٹوٹ ہو گیا۔ کرن سنگھ اور وجے بہادر سول کو میری ان ادبی کتابوں میں کوئی دلچسپی نہیں تھی ان کے لیے وہ صرف رہی تھیں۔ اس میں سارا آکاش کی وہ کتاب بھی تھی جو کسی اجنبی نے میرے میز کی دراز چھوڑ دی تھی یا پھر دھوکے سے چھوٹ گئی تھی۔ 8 جولائی 1970 ء کی شام تھی میں اپنے تھوڑے سے سامان کے ساتھ آرڈینینس فیکٹری ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ امبر ناتھ کے ہاسٹل میں پہنچا۔ کلیان ریلوے اسٹیشن پر انسٹی ٹیوٹ کی گاڑی کھڑی تھی ۔ میرے ساتھ جبل پور سے اور بھی لوگ ساتھ تھے۔ ہاسٹل امبر ناتھ کی پہاڑی کے بالکل نیچے بہت ہی خوبصورت جگہ پر تھا۔ آرڈینینس فیکٹری کے اس انسٹی ٹیوٹ اور ہاسٹل کی ایک اور اہمیت تھی کہ یہاں کے اساتذہ اور ڈرافٹ مین کا ہندوستان کے بڑے ٹیکنیشین اور ڈرافٹ مین میں شمار ہوتا تھا۔ ہاسٹل کی شام بے حد خوشگوار گیم ہوتی۔ جمناسٹک، انڈور کیمس کی سہولیات کے ساتھ ساتھ سوئمنگ پول، لائبریری اور اور ریڈنگ روم بھی تھا۔ ہاسٹل کی لائبریری دیکھ کر میں بہت خوش ہو گیا تھا۔ اسی لائبریری میں میں نے پاسترناک، ہمنگ وے، وکٹر ہیوگو، پیرے لوئی ٹالسٹائی ، پرل ایس بک، ترگ نیو، اسٹی ونسن، آسکر وائلڈ ، رومیاں رولا ، ایمیل شولہ کو پڑھا تھا۔ یہیں رہتے ہوئے رابندر ناتھ ٹیگور، کالی داس کو بھی پڑھا تھا۔ ہاسٹل کے ایک کمرہ میں دس دس لڑکے رہتے تھے۔ میرے ساتھ شد اما پائل ( مراضی [11 بھاول ) ، وی کے اپادھیائے ( کانپور ) ، پی سی مردھا (بنگالی) ، کے سی رائے (بنگالی) ، دلیپ کمار مترا (بنگالی) ، بی کے جان ( کٹنی ، مدھیہ پردیش ) ، گورموہن داس (بنگالی - کلکتہ ) گلائی (سکھ) تھا۔ سد اما پاٹل سے بہت دوستی ہو گئی تھی۔ اس کو بھی ادب سے دلچسپی اور ڈراموں سے اسے بہت گہرا لگاؤ تھا۔ ہر سنیچر اتوار کو ہم دونوں بمبئی ڈرامے دیکھنے جاتے۔ کبھی کبھی ہفتہ کے بیچ میں بھی کوئی اچھی پیشکش ہوتی تو بائل سے چوری چھپے چلے جاتے۔ رات کے جیسے ہی دس بجتے تھے گیٹ کا تالا بند ہو جاتا۔ اگر دیوار کود کر آتے تو پکڑے جانے کا ڈر تھا۔ کئی بار نالے کے راستے سے ہو کر ہاسٹل میں داخل ہوئے تھے۔ ایک روز کیا ہوا کہ گیٹ کی چابی میرے ہاتھ لگ گئی۔ اسی دن فیکٹری میں جاکر میں نے چابی بنالی۔ چابی بنتے ہی ہماری مشکلوں کا حل نکل آیا۔ لیکن ایک روز ہم بری طرح پھنس گئے۔ رات کے بارہ بجے تک دربان لائبریری کے برآمدے میں سو جاتا تھا، اور ہم دونوں آہستہ آہستہ تالا کھول کر اندر آجاتے ، اندر آکر پھر سے تالا بند کر دیتے ۔ اس روز دربان جاگا ہوا تھا ۔ اس نے ہمیں تالا کھولتے ہوئے دیکھ لیا۔ جیسے ہی دیکھا وہ چلا یا۔ تالا تو کھل چکا تھا اور ہم دروازے کے اندر کھڑے تھے۔ اس نے وارڈن سے شکایت کی دھمکی بھی دی۔ میں نے اس سے پوچھا: " کیا شکایت کرو گے؟" تم لوگ تالا کھول کر باہر سے اندر آئے ہو ۔ دربان نے کہا۔ میں نے اسے ڈانٹتے ہوئے کہا: ہم باہر نہیں اندر ہی تھے۔ تم تالا لگانا ہی بھول گئے ہو۔ اسے بند کرو ۔“ کافی گہما گہمی کے بعد وارڈن نے بھی آواز سن لی تو وہ بھی وہیں آگئے ۔ مجھے دیکھتے ہی بولے: مہاری تم یہاں کیا کر رہے ہو؟" وہ مجھے اس نام سے بلاتے تھے ) میں نے پورے اعتماد سے کہا: وارڈن صاحب یہ دربان تالا بند کرنا بھول گیا۔ دیکھو تالا کھلا ہے ابھی بھی ۔ وہی اسے سمجھانے کی کوشش کر رہا تھا لیکن یہ مانتا ہی نہیں۔" ۱۱۲ اس روز تو معاملہ کسی طرح رفع دفع ہو گیا لیکن وارڈن کو ہمارے اوپر شک ہو چکا تھا۔ ہم نے بھی کچھ دن کے لیے آنا جانا بند کر دیا۔ امبر ناتھ کے گاندھی آشرم میں شری رام لاگو کے کیے ہوئے ڈراموں کو اسٹیج کیا جانا تھا۔ ناٹک کے ٹکٹ ہی بہت مشکل سے ملے تھے۔ کٹ سمراٹ کے کردار میں شری رام لا گو نے دھوم مچارکھی تھی ۔ میس سے کھانا کھا کر ہم لوگ خاموشی سے باہر نکل آئے۔ ڈرامہ ساڑھے نو بجے سے تھا۔ اس وقت سوا نو بج رہے تھے۔ پائل اور میں جلدی جلدی اسٹیشن جانے والی سڑک سے جارہے تھے کہ اچانک سامنے وارڈن آتے دکھائی دیے۔ انھوں نے بھی ہمیں دیکھ لیا تھا۔ مہارشی ، اس وقت کہاں چلے ؟ انھوں نے ڈانٹتے ہوئے پوچھا۔ ہم دونوں ایک دوسرے کا چہرہ دیکھنے لگے کہ اچانک پاٹل نے کہہ دیا: "سر میں درد تھا ، اسٹیشن تک جا رہے ہیں ، چائے کافی پی کر ابھی واپس آجائیں گے۔“ کیوں میں میں چائے کافی نہیں ملتی ؟“ ملتی تو ہے سر لیکن آج دودھ ختم ہو گیا ہے۔ اس لیے اسٹیشن تک جارہے ہیں۔" پاٹل نے بہانا مارنے کی کوشش کی ۔ انھوں نے کہا: " آؤ میرے ساتھ میں کافی پلاؤں گا۔“ وہ ہمیں روک کر اپنے کوارٹر میں لے گئے ۔ ناٹک کے ٹکٹ ہماری جیب میں کلبلا رہے تھے۔ یہ سمجھ نہیں آرہا تھا کہ ان سے کس طرح پیچھا چھڑایا جائے۔ ہمیں ڈرائنگ روم میں بٹھا کر انھوں نے اپنی بیوی سے چائے بنانے کو کہا۔ اور خود سامنے والے صوفے پر بیٹھ گئے ۔ میں نے پاٹل کی طرف کنکھیوں سے دیکھا۔ وہ اندر ہی اندر مسکرا رہا تھا۔ وارڈن کی بیوی صاحبہ جیسے ہی چائے بنانے کے لیے باورچی خانے میں گئیں، میں نے اٹھتے ہی کہا: اما جی ، وارڈن صاحب بے کار میں ہی آپ کو تکلیف دے رہے ہیں۔ لائیے چائے میں بنا تا ہوں۔“ وہ مجھے دیکھتے ہی خوش ہو گئیں۔ ١١٣ ،، مہارشی تم آئے ہو، بیٹھو بیٹھو میں بناتی ہوں چائے ۔" میں نے ان کے پاس جا کر دھیرے سے کہا: اتا جی آج ہم دونوں گاندھی اسکول میں ناٹک دیکھنے جا رہے تھے کہ وارڈن صاحب گھیر کر یہاں لے آئے ۔ یہ دیکھو ٹکٹ لیکن انھیں پتا نہیں ہے۔" المناجی اوپر سے نیچے تک مجھے گھورتے ہوئے بولیں : " اچھاڑ رامہ ہے؟" میں نے کہا : اما بہت اچھا ہے۔“ تو جاتے کیوں نہیں ؟ وہ بنتے ہوئے بولیں۔ ” " کیسے جائیں وارڈن صاحب اجازت نہیں دیں گے ۔ میں نے رونی شکل بناتے ہوئے کہا۔ وہ اٹھ کر ڈرائنگ روم میں آگئیں۔ ”ارے کیسے وارڈن ہو۔ بچوں کو گھومنے پھرنے بھی نہیں دیتے ... جاؤ مہارشی لیکن جلدی ہی لوٹ آنا وارڈن تو کچھ بول نہیں پائے ۔ ہم دونوں نے جو دوڑ لگائی سیدھے گاندھی اسکول میں آکر ہی سانس لی۔ ڈرامہ شروع ہو چکا تھا۔ رات کے ایک بجے ڈرامہ ختم ہوا۔ ہاسٹل کا تالا کھلا چھوڑ کر دربان سویا ہوا تھا۔ سدا مانے تالا بند کرتے ہوئے کہا: جے اما جی۔“ ان دنوں ہم نے وجے تینڈ ولکر کے مراٹھی ناٹک سکھا رام بائینڈ نر ، گدھاڑے، خاموش عدالت جاری ہے دیکھے تھے ۔ بمبئی میں تھیڑ یونٹ کے ڈرامہ میں ڈرامہ ہیودن، اشاڑھ کا ایک دن، وغیرہ ڈراموں میں امریش پوری ، امول پالیکر سنیلا پردھان ، سلیھا دیش پانڈے کی اداکاری نے ان ڈراموں کو اور بہترین بنا دیا تھا۔ ہاسٹل میں بھی ہم نے ڈرامے کے لیے ایک گروپ بنا لیا تھا۔ اور مشق بھی کیا کرتے تھے۔ امبر ناتھ میں ہم نے کئی جگہ اسٹیج بھی کیے تھے۔ اسی دوران پونا میں گویوں کے ساتھ ایک حادثہ پیش آیا۔ پونا کے پاس ایک گاؤں میں اونچی ذات والوں نے گویوں کی انکھیں االد پھوڑ ڈالی تھیں ۔ اس حادثہ سے بمبئی اور پونا میں جھگڑا بڑھ رہا تھا۔ دلت پنتھر کی سگبگا ہٹ شروع ہو چکی تھی۔ اس حادثہ کو ذہن میں رکھ کر میں نے دلتوں کی مشکلات پر ایک مضمون لکھا جونو بھارت ٹائمس بمبئی کے لیے بھیجا۔ جو اسی دوران شائع ہو گیا۔ اس مضمون کا زبر دست رد عمل ہوا۔ شیوسینا کے حامی سرکاری ملازمین نے میری اس تحریر کی شکایت انسٹی ٹیوٹ کے پرنسپل شری دیسائی سے کر دی۔ پرنسپل نے مجھے اپنے دفتر میں بلا کر نو بھارت ٹائمس کی وہ تحریر میرے سامنے رکھ دی۔ ی تم نے لکھا ہے؟" "3." انھوں نے دوبارہ پوچھا: ” ٹھیک سے دیکھ کر بتاؤ یہ تحر یرتمہاری ہے؟" " جی میری ہی ہے۔ میں نے اقرار کر لیا۔ وتم سرکاری انسٹی ٹیوٹ میں ہو اس کی وجہ سے تمہاے خلاف سرکاری کارروائی ہو سکتی ہے۔“ میں تو خاموش تھا۔ کچھ دیر بعد وہ بولے: ٹریننگ کے دوران یہ سب مت کرو نکال دیے جاؤ گے۔ جاؤ۔ آگے سے دھیان رکھنا۔“ انھوں نے تنبیہ کے بعد مجھے چھوڑ دیا لیکن اس مضمون کی وجہ سے دوستوں کا برتاؤ کبھی بدل گیا۔ وہ میری ذات ڈھونڈنے لگے کیوں کہ میں نے دلتوں کے لیے اپنی ہمدردی ظاہر کی تھی ، جو ان کی نظر میں میرا گناہ تھا۔ اسی دوران سد اما پاٹل نے اچار یہ اترے کے ایک ڈرامہ مارو چی ماوشی کا ہندی میں ترجمہ کر ڈالا ۔ اس میں اہم کردار میرا ہی تھا۔ جب وہ ڈرامہ انٹیج پر پہلی بار پیش کیا گیا، اس کے بعد تو امبر ناتھ کے لوگ مجھے ادا کار کے طور پر پہچاننے لگے ۔ اوم پرکاش والمیکی کے بجائے وہ اس کردار کے نام سے پکارتے تھے میں اپنے اندر ایک طرح کا جوش و ولولہ محسوس کر رہا تھا۔ اسی دوران امبر ناتھ میں مراضی کے ادا کار کلکرنی سے تعارف ہوا۔ جو آگے چل کر ۱۱۵ گہری دوستی میں بدل گیا۔ کئی مشہور ہدایت کاروں کے ساتھ کام کرنے کا موقع ملا۔ جہاں ایک طرف میں اپنے لیے راستہ کی تلاش میں بھٹک رہا تھا و ہیں میرے بابا کے خط لگاتار آرہے تھے ۔ وہ میری شادی کے لیے فکر مند تھے ۔ مجھے ٹرینگ کے دوران جو وظیفہ مل رہا تھا، کھانے کا خرچ نکال کر ہر مہینے معینہ رقم گھر بھیج دیتا تھا۔ ہاتھ میں جو بھی بچتے تھے انھیں سے خرچ چلاتا۔ ڈرامہ کے لیے ٹکٹ پر ہمیں چھوٹ ملتی تھی ۔ ہم طالب علم ہونے کا پورا فائدہ اٹھا رہے تھے ۔ ریل میں بنا ٹکٹ سفر کرنے کے طریقے بھی ہم نے سیکھ لیے تھے۔ دادر وی۔ ٹی چرچ گیٹ کے ٹکٹ دیکھنے والوں کو چکما دینے کے کئی فارمولے ہم نے ایجاد کر رکھے تھے۔ کم سے کم خرچ میں ہم بمبئی گھوم لیتے تھے۔ انھیں دنوں میرا تعارف مراٹھی کے دلت ادب سے ہوا۔ دلت ادب کی کہانیاں مراٹھی ادب کو ایک نئی پہچان دے رہی تھیں۔ یا پوار، نام دیو، ڈھسال، راجہ ڈھالے، گنگا دھر پان تاوڑے ، بابو راؤ ، با گول ، کیشو میشرام، نارائن سروے ، رامن بنمبالکر، بیشونت منوہر کے الفاظ رگوں میں چنگاری بھر رہے تھے۔ ایسی نئی نئی چیزیں ظاہر ہو رہی تھیں جس سے ایک طاقت پیدا ہورہی تھی ۔ میرا جیسے جیسے دلت ادب سے تعلق بڑھ رہا تھا ، میرے لیے ادب کے معنی بھی بدل رہے تھے۔ سدا ما پاٹل نے ان دنوں میری بہت مدد کی تھی۔ مراٹھی کی معلومات دھیرے دھیرے بڑھنے لگی تھی۔ ہمارے بعد والے بیچ (Batch) میں جبل پور سے گووند مور یہ بھی آگیا تھا۔ اب ہم دو سے تین دوست ہو گئے۔ ہم تینوں نے بمبئی کی وہ تمام دکا نہیں چھان ڈالیں جہاں ہندی کی کتابیں ملتی تھیں۔ گر گاؤں میں مہندی گرنتھ رتنا کر کے مالک سے دوستی ہو گئی۔ مہینے میں کم سے کم ایک بار ہم کتابیں لینے کے لیے ہندی گرنتھ رتنا کر ضرور جاتے تھے۔ ہمارے گروپ میں و جے شنکر نریندر گو گیا ، امت اگر وال ، راجیش واجپٹی بھی جڑ گئے تھے۔ ٹرینگ کی تکنیکی پڑھائی کے ساتھ ساتھ ادب میں دلچسپی بڑھ رہی تھی۔ یہ دنیا ہمارے اندر ایک نئی فکر پیدا کر رہی تھی ۔ ہاسٹل کے مستی بھرے دنوں میں بھی ہم زندگی کی مشکلات اور حقائق کو محسوس ) ۱۱۶ کرتے ۔ جیسے ہی چھٹی ہوا کرتیں ہمارے ساتھی پکنک اور سنیما کی طرف بھاگتے ۔ اور ہم لوگ مسائل پر لمبی لمبی بحث و مباحثہ میں گھنٹوں گزار دیتے تھے۔ ہم ان تمام کاموں میں شامل تھے جو سماج کو بدل سکیں۔ کئی بارو جے شنکر کہتا تھا: نیار ! تم لوگ بھی جو ان بھی ہوئے ہو یا نہیں ؟ ہاسٹل میں جوانی کا مطلب ہی کچھ اور تھا ، جس میں ہم فٹ نہیں بیٹھتے تھے ۔ کیوں کہ ادب جیسی فالتو چیزوں نے ہمارے ذہنوں کو جھلسا دیا یا تھا۔ آرڈنینس فیکٹری ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ امبر ناتھ (بمبئی) سے ہاسٹل زیادہ دور نہیں تھا۔ پہاڑی کے نچلے حصہ میں ہاسٹل بنا ہوا تھا۔ وہ جگہ بہت خوبصورت تھی اور میرے کمرے میں رہنے والا سد اما پاٹل بھساول کا رہنے والا تھا۔ اس کا ایک دوست رمیش ، وہ بھی بھساول کا ہی رہنے والا تھا۔ اس نے ہمارا تعارف کلکرنی سے کرایا۔ ونا ایک سدا شیو کلکرنی کالونی کے ہی فلیٹ میں رہتے تھے۔ کلکرنی امبر ناتھ میں ہونے والی تمام ثقافتی سرگرمیوں کا مرکز تھا۔ ایک دو ملاقاتوں کے بعد ہی ہمارے درمیان دوستی ہوگئی ۔ اکثر ہم لوگ شام کو ان کے فلیٹ پہنچ جاتے ۔ انھیں ماس مچھلی کھانے کا شوق تھا۔ اس لیے اتوار کی دو پہر ہاسٹل کا پکا گوشت انھیں پاٹل میں کھینچ لاتا۔ گھر میں تو ممکن نہیں تھا کہ وہ گوشت کھا پاتے ۔ ان کی باتوں میں بہت اپنا پن جھلکتا تھا۔ کلکرنی ہم دونوں سے کافی بڑے تھے۔ بات چیت میں بھی بہت اچھے تھے۔ ان کی چھوٹی بیٹی سویتا میری ہم عمر تھی۔ اس وقت کالج میں پڑھتی تھی۔ ہر اتوار کو کلکرنی ہمارے ساتھ کھانا کھانے آجایا کرتے ۔ سد اما پاٹل اور میرے میس کے بل بڑھنے لگے۔ ٹرینگ کے دوران ملنے والے وظیفہ میں سے مجھے اپنے گھر بھی کچھ رقم بھیجنی ہو تی تھی۔ پائل کے حالات بھی ایسے ہی تھے ۔ ہاں! مجھ سے بہتر ضرور تھے۔ اس کے دو چھوٹے بھائی کالج میں پڑھ رہے تھے۔ اسے ان دونوں بھائیوں کو خرچہ بھیجنا پڑتا تھا۔ ہم دونوں ہی میانہ روی سے چلتے۔ پھر بھی ہاتھ ہمیشہ تنگ ہی رہتا۔ میرے پاس تو کپڑوں کی بھی کمی تھی۔ بس کسی طرح گزر رہی تھی۔ ایسے میں کلکرنی کا ہر اتوار کو آنا ہمارے کھانے کے خرچ کو اور بڑھا رہا تھا۔ ایک دن سد اما پاٹل نے بہت ہی مغموم دل سے کہا: ۱۱۷ یہ بامن ( برہمن ) ہر اتوار کوٹپک پڑتا ہے۔“ ہماری شامیں تو کلکرنی کے گھر گذرتی لیکن کھانا واپسی پر میس میں ہی کھاتے۔ سد اما پاٹل کا برت اور پوجا میں عقیدہ بہت مضبوط تھا۔ ہر روز مندر جاتا۔ امبر ناتھ میں بہت ہی خوبصورت پرانا شیو مندر تھا۔ پاٹل ہفتہ میں دودن مندر ضرور جاتا تھا۔ مجھے ان سب میں کوئی دلچسپی نہیں تھی۔ امبیڈ کر اور مارکسی ادب نے میرے خیالات ہی بدل دیے تھے۔ لیکن میں پاٹل کے ساتھ مندر تک جاتا تھا اور باہر ہی پکیا پر بیٹھ جاتا۔ خاموش جگہ پر مندر کا میدان بے حد خوبصورت لگتا تھا۔ اکثر و بیشتر کلکرنی کی بیوی اور ان کی بیٹی مندر آجاتی تھیں ۔ اکثر مندر کے میدان میں ہم سب لوگ ساتھ ہوتے تھے۔ ایک روز میں پلکیا پر بیٹھا تھا مجھے دیکھ کر سویتا بھی وہیں آگئی اور اس کی ماں مندر کے اندر چلی گئی ۔ " آپ مندر میں کیوں نہیں جاتے؟ سویتا نے نرمی سے پوچھا۔ ان پتھر کی مورتیوں پر میرا کوئی یقین نہیں ہے۔“ میں نے اپنے دل کی بات کہہ دی۔ وہ میرے بالکل قریب بیٹھی تھی ۔ مجھے ایک عجیب سا احساس گد گدا رہا تھا۔ وہ ضد کرنے لگی۔ چلو ! مندر میں چلتے ہیں۔ سرد اما داد ( بڑے بھائی ) اندر ہیں۔ ”ہاں پاٹل اندر ہے۔ آپ بھی جاؤ۔ میں یہیں ٹھیک ہوں ۔ میں نے اس کو ٹالنا چاہا۔ وہ چپ چاپ پکیا پر میرے ساتھ بیٹھی رہی کچھ دیر خاموشی کے بعد بولی: آپ اتنا چپ کیوں رہتے ہیں۔" " مجھے سننا اچھا لگتا ہے ۔ میں نے بہت ہی نرمی سے کہا۔ وہ پھل کھلا اٹھی۔ اس کا ہنسنا مندر کی گھنٹیوں کی طرح تھا۔ اچانک اس نے کہا: " آپ فلم دیکھتے ہیں؟“ ہاں کبھی کبھی ... ”ہمارے ساتھ چلو گے؟" اس نے میرے بازؤں کو اپنے بازو میں لے لیا تھا۔ میں نے ٹالنے کی غرض سے کہا ۱۱۸ کہ میں سدا ما پاٹل سے معلوم کر کے بتاؤں گا۔ تو سویتا ناراض ہوگئی۔ " کیوں آپ میرے ساتھ نہیں چل سکتے ؟“ اس روز کہیں دل میں جھرنا پھوٹنے کی آواز سنائی دی۔ یہ فطری بات تھی۔ گھر کا سارا ماحول میرے دل و دماغ پر حاوی تھا۔ اس احساس کی خود کو بھی بھنک نہیں لگنے دی کیوں کہ ہم دونوں کے درمیان کئی طرح کے فاصلے تھے ، جو لگا تار مجھے روکتے تھے۔ ایسے چھوٹے چھوٹے واقعات کئی بار ہوئے جن میں اس بات کی طرف اشارہ تھا کہ اس کا جھکاؤ میری طرف بڑھ رہا ہے۔ وہ ہاسٹل میں بھی آنے لگی تھی ۔ سدا ما اسے ہاسٹل آنے سے روکتا۔ کبھی کبھی تو ڈانٹ بھی دیتا۔ لیکن سلاما کی ڈانٹ کا اس پر کوئی فرق نہیں پڑتا تھا۔ ہاسٹل میں آکر میری کتابوں کو الٹ پلٹ کر دیکھتی۔ کبھی کبھی ادھر ادھر پھیلی کتابوں کو قرینے سے سجا دیتی۔ ہاسٹل کا کھانا اسے پسند نہیں تھا۔ وہ شا کا ہاری (صرف سبزیاں ) ہی کھاتی تھی۔ دیوالی سے ایک دن پہلے صبح کو مسز کلکرنی نے اپنے گھر بلایا تھا۔ وہ بھی صبح چار بجے۔ میں نے پاٹل سے پوچھا تو وہ ہنس پڑا۔ اس کے بننے کی وجہ میری سمجھ میں نہ آئی ۔ جب میں نے زور دے کر معلوم کیا تو اس نے بتایا: مزے کر و سر کلکرنی تمھیں تیل اور ابٹن سے نہلائیں گی ۔ مطلب ! میں نے حیرانی سے پوچھا۔ پائل نے بتایا تھا کہ مہاراشٹر کے برہمنوں میں یہ رسم ہے کہ گھر کی عورت گھر کے آدمیوں کو ابٹن اور تیل مالش کر کے نہلاتی ہے، بالکل صبح ہی صبح ۔ اس کی بات سن کر میں نے اس سے پوچھا: " تم جاؤ گے ؟'' اس نے منع کر دیا۔ ساتھ ہی کہا کہ اس کو نہیں بلایا ہے۔ اس رات میں ٹھیک سے سو بھی نہیں پایا ۔ ایک تو صبح چار بجے اٹھ کر جانا تھا، دوسرے میں ایک عجیب سے دل میں اٹھنے والے خیالات میں الجھا ہوا تھا۔ کلکرنی کے گھر کی قربت مجھے متاثر کر رہی تھی۔ پھر بھی میں اپنے گھریلو حالات کی وجہ سے خوف زدہ تھا۔ ۱۱۹ برآمدے میں تین چوکیاں رکھی تھیں ۔ کلکرنی ،اجے اور میں چوکیوں پر بیٹھ گئے ۔ اس وقت مجھے رو رہ کر اپنے گھر گاؤں کا دم گھوٹنے والا ماحول یاد آرہا تھا۔ مسز کلکرنی نے باری باری سے ہم تینوں کو ابٹن اور تیل لگایا ۔ تیل کی بہت اچھی خوشبو آ ہی تھی۔ میں نے پچھے کے او پر تو لیا لپیٹ رکھا تھا۔ انھوں نے تو لیا کو الگ رکھنے کو کہا۔ میں نے کہا کہ مجھے شرم آ رہی ہے۔ تب مسرت کلکرنی نے تو لیا چھینتے ہوئے کہا: " تم میرے بیٹے اجے جیسے ہو، پھر ماں سے شرم کیسی ۔“ اس لمحہ میں جذباتی ہو گیا۔ اچانک ماں یاد آ گئی، جو کچھ دنوں سے بیمار تھی ۔ مسٹ کلکرنی کے نرم ملائم ، شفقت بھرے ہاتھوں نے مجھے اپنی ماں کے کھردرے ہاتھوں کی یاد دلا دی۔ سرہانے بیٹھ کر میری ماں انگلیاں پھیر تی تھی ، میراشعور جیسے نیند کے آغوش میں چلا جاتا تھا۔ مز کلکرنی نے غسل خانے میں ہمیں گرم پانی سے نہلایا۔ مجھے لگا تار اس بات کا ڈر لگ رہا تھا کہ اگر انھیں اسی وقت یہ معلوم ہو جائے کہ میری پیدائش ایک اچھوت ذات (چوہڑا) میں ہوئی ہے تو اس کا انجام کیا ہوگا ؟ انھیں دنوں پونا میں گویوں کی آنکھیں پھوڑ دی گئی تھیں جس کو لے کر بمبئی اور پونا کے دلت سماج نے مورچہ بندی کر دی تھی۔ کلکرنی کے گھر میں مجھے بے انتہا پیار اور اعتماد ملا۔ کبھی بھی پر ایے پن کا احساس نہیں ہوا۔ لیکن سویتا کا میری طرف جھکاؤ مجھے خوف زدہ کر رہا تھا۔ میں ایسے لمحوں میں سہم سا جاتا۔ سوینا جتنا قریب آتی میں اتنا ہی اس سے دور بھاگنے کی کوشش کرتا۔ ایک دن ان کے گھر پروفیسر کا نبلے سے ملاقات ہوئی۔ کانبلے اور کلکرنی میں مراٹھی ڈراموں پر گہری بحث چل رہی تھی ۔ میں اور پاٹل اس بحث کو خاموشی سے سن رہے تھے ۔ اسی دوران مسز کلکرنی چائے لے کر آئیں ۔ چائے پیتے پیتے میری نگاہ کا نبلے کے پیالے پر پڑی ۔ ان کا پیالہ ہمارے پیالوں سے الگ تھا۔ میں نے سدا ما سے سوال کیا تو اس نے مجھے کو ہنی مار کر خاموش کر دیا۔ ہاسٹل آتے وقت میں نے پھر وہی بات چھیڑ دی۔ پہلے تو وہ ٹالتا رہا آخر اس نے بتا ہی دیا۔ مراضی برہمن ، وہ بھی پونا کے ، مہاروں کو اپنے برتن چھونے نہیں دیتے ۔ اس ۱۲۰ لیے ان کے برتن الگ رکھے جاتے ہیں۔ چائے کے چھوٹے کپ مسز کلکرنی اٹھانے آئی تھیں لیکن کا ملے کا کپ کلکرنی اٹھا کر لے گیا تھا۔" یہ سب سن کر تو میرے کان ہی گرم ہو گئے ۔ جیسے کسی نے گرم پانی ڈال دیا ہو۔ کیا سبھی دلتوں کے ساتھ ان کا سلوک ایسا ہی ہے۔“ میں نے پاٹل سے معلوم کرنے کی کوشش کی ۔ میرے گاؤں میں تو چھوا چھوت تھی ہی، ان دنوں دہرادون اور اتر پردیش کے حالات تو اور زیادہ خراب تھے۔ بمبئی جیسے بڑے شہر میں پڑھے لکھے لوگوں میں ایسے حالات کے بارے میں خیال سے میرے اندر ایک لاوا ابلنے لگا تھا۔ ”ہاں ایسا سبھی کے ساتھ ہے۔‘ پاٹل نے بڑی صفائی سے جواب دیا۔ پاٹل کے دل میں بابا صاحب امبیڈ کر کے لیے عزت تھی اور دلتوں کی تحریک میں بھی وہ ساتھ ہی تھا۔ وہ اعلیٰ ہوتے ہوئے بھی چھوٹا نہیں تھا۔ میں اپنے دل میں اٹھنے والے طوفان کو پہچان گیا تھا۔ اس واقعہ نے میرا سکون چھین لیا تھا۔ میں نے پاٹل سے پوچھا: میرے بارے میں وہ جانتے ہیں۔ شاید نہیں .. والمیکی سے شاید وہ تمھیں برہمن سمجھتے ہیں۔ تبھی تو اس روز دیوالی پر نہلانے کے لیے بلایا تھا۔“ پائل کچھ کچھ فکر مند ہونے لگا۔ "تم نے انھیں کبھی نہیں بتایا؟ میں نے حیران ہوتے ہوئے پوچھا۔ " کیوں بتاتا ؟ دلت ہونا کیا گناہ ہے؟ پاٹل نے غصہ میں کہا۔ کل انھیں پتہ چل جائے تو ؟ میں شک وشبہ میں تھا۔ " تو گنہ گار تم کیسے ہو گئے ؟ انھوں نے بھی پوچھا نہیں تو ہم اپنی طرف سے ڈھنڈورا کیوں پیٹیں؟ ہاں اگر وہ پوچھتے اور تم جھوٹ بول کر ان کے دائرہ میں شامل ہو جاتے تب تمھیں گنہ گار کہا جاسکتا تھا .. وہ بھی جھوٹ بولنے کی وجہ سے۔“ ۱۲۱ پاٹل نے غصہ سے یہ ساری باتیں کہی تھیں ۔ اس واقعہ کے بعد میں ویسا نہیں تھا جیسے پہلے ہوا کرتا تھا۔ میری اپنے دل کی بے چینی مجھے تنگ کر رہی تھی۔ ایسے ماحول کو میں جھیل نہیں پاتا ہوں سب کچھ جھوٹ لگتا ہے۔ یہ بے چینی پائل سے چھپی نہیں تھی۔ اس نے مجھے سمجھانے کی بہت کوشش کی۔ بامنوں کا پورا دکھاوا ہی جھوٹ اور دھو کے پر منحصر ہے. بھول جاؤ اور مزے کرو۔“ ایسے پیار اور عزت کا خواہش مند میں نہیں ہوں ، جو جھوٹ کے سہارے ملے ۔ ان دنوں میں اندرونی کرب سے گذر رہا تھا۔ اسی پس و پیش میں کئی دن گذر گئے ، میں کلکرنی کے گھر نہیں گیا ۔ انتظار کر کے سویتا خود ہاشل آگئی ۔ میں سوتیا سے کھل کر بات کرنا چاہ رہا تھا۔ لیکن ہاسٹل میں یہ ممکن نہیں تھا۔ میں نے سویتا سے کہا: " مجھے تم سے بات کرنی ہے، اکیلے میں ۔" کیلے میں کیا بات ہے؟ اس نے شرارت سے اپنی آنکھوں کو گھماتے ہوئے پوچھا۔ " کل شام کو مندر چلتے ہیں؟" لیکن آپ کی ماں ساتھ ہوں گی ۔ میں نے ڈرتے ہوئے کہا۔ نہیں میں اکیلے ہی آؤں گی ۔“ اس نے مجھے یقین دلایا۔ سویتا کے چلے جانے کے بعد میں نے پائل سے کہا کہ میں سویتا کو صاف صاف بتا دوں گا۔ پائل نے مجھے روکنا چاہا۔ نہیں ! یہ تماشامت کرد و بال کھڑا ہو جائے گا۔“ لیکن میں تو اس روز طے کر چکا تھا کہ بات تو صاف ہونی ہی چاہیے۔ جو بھی ہوگا دیکھا جائے گا۔ وہی دن تھے جب پونا اور بمبئی تحریک زوروں پر تھی۔ سویتا مجھے امبر ناتھ ریلوے اسٹیشن پر ریسٹورنٹ اپکار کے پاس ملی۔ اس نے سفید رنگ کا اسکرٹ بلاؤز پہن رکھا تھا جو اس کے دودھیا رنگ پر خوب بیچ رہا تھا۔ اس کی آنکھوں میں کشش اور چال میں الہڑ پن تھا۔ وہ اپنی عادت کے مطابق کچھ نہ کچھ بولے ہی جارہی تھی۔ میں صرف ہوں ، ہاں میں جواب ۱۲۲ دے رہا تھا۔ دراصل بات یہ تھی کہ میں یہ طے نہیں کر پارہاتھا کہ بات کہاں سے شروع کروں۔ اچانک سویتا کو کچھ یاد آیا۔ ارے میں تو بھول ہی گئی ، آپ کچھ بات کرنے والے تھے؟“ اس نے بڑی بڑی آنکھوں سے مجھے دیکھا ۔لمحہ بھر کو لگا جیسے میں کچھ کہہ ہی نہیں سکوں گا۔ ہمت جڑاتے ہوئے میں نے کہا: ” تمہارے گھر اس روز جو پروفیسر کا نیلے آئے تھے؟“ میری بات ابھی پوری بھی نہیں ہوئی تھی کہ اس نے میری بات کاٹ دی۔ وہ مہار ... ایس سی ! اس کے اس انداز سے ہی میرے کان گرم ہو گئے ۔ ہاں وہی میں نے تلخی سے کہا۔ کہا " آج اچانک اس کا خیال کیسے آگیا ، اس وقت سویتا نے حیرانی سے پوچھا۔ ا سے چائے الگ برتنوں میں پلا ئی تھی ؟ میں نے سخت لہجے میں کہا۔ ہاں گھر میں جتنے بھی ایس سی اور مسلمان آتے ہیں ان سب کے لیے برتن الگ رکھے ہوئے ہیں ۔ سویتا نے نرمی سے جواب دیا۔ یہ بھید بھاؤ تمہیں صحیح لگتا ہے؟ میں نے پوچھا۔ میرے الفاظ کی سختی کو اس نے محسوس کر لیا تھا۔ ارے تم ناراض کیوں ہوتے ہو؟ انھیں اپنے برتنوں میں کیسے کھلا سکتے ہیں ؟ اس نے سوال کیا۔ کیوں نہیں کھلا سکتے ؟" ہوٹل میں میس میں تو سب ایک ساتھ کھاتے ہیں پھر گھر میں کیا تکلیف ہے؟“ میں نے اپنی دلیل پیش کی ہو یا اس بھید بھاؤ کو صحیح اور تہذیب کا حصہ مان رہی تھی۔ اس کی ساری دلیلیں مجھے غصہ دلا رہی تھیں۔ پھر بھی اس روز میں قابو میں تھا۔ اس کا کہنا تھا کہ ایس سی غیر مہذب اور گندے ہوتے ہیں۔ ۱۲۳ میں نے اس سے پوچھا: تم ایسے کتنے لوگوں کو قریب سے جانتی ہو؟ اس موضوع پر تمہاری رائے اور تجربات کیا ہیں؟“ وہ خاموش ہو گئی اس کا تعارف ایسے کسی انسان سے نہیں ہوا تھا پھر بھی گھر یلو اثرات اس پر بری طرح حاوی تھے۔ اس کا کہنا تھا آئی (ماں ) بابا نے بتایا ہے۔ یعنی یہ کہ یہ سب گھروں میں بچوں کو سکھایا جاتا ہے کہ ایس سی سے نفرت کرو۔ وہ چپ ہوگئی اور اس کی ساری شوخی غائب ہو گئی تھی۔ کچھ دیر تک ہم پلیا پر خاموشی سے بیٹھے رہے ۔ میں نے اس سوال کیا: میرے بارے میں تمہاری کیا رائے ہے؟“ آئی بابا تمہاری تعریف کرتے ہیں.. کہتے ہیں یوپی والوں کے لیے ان کی جو رائے تھی اس سے الگ ہو۔ تمہیں اچھا مانتے ہیں۔ سویتا نے چہکتے ہوئے کہا۔ ” میں نے تمہاری رائے پوچھی تھی ۔“ "اچھے لگتے ہو۔" اس نے میرے کندھے پر جسم کا سارا بوجھ ڈال دیا تھا۔ میں نے اس کو دور کیا اور کہا: ”اچھا اگر میں ایس سی ہوں تو بھی ... تم ایس سی کیسے ہو سکتے ہو؟“ اس نے اٹھلاتے ہوئے کہا۔ " کیوں؟ اگر ہوا تو ۔ میں نے زور دیا۔ تم تو برہمن ہو ۔ “ اس کے لہجہ میں پختگی تھی۔ یہ تم سے کس نے کہا ؟“ ”بابانی" غلط کہا میں ایس سی ہوں. میں نے پوری طاقت سے کہا۔ میرے اندر جیسے کوئی چیز جل رہی تھی۔ ایسے کیوں کہتے ہو؟ اس نے غصہ دکھایا۔ ۱۲۴ میں سچ کہہ رہا ہوں . تم سے جھوٹ نہیں بولوں گا نہ میں نے کبھی کہا کہ برہمن ہوں۔" میں نے اسے سمجھانا چاہا۔ وہ حیرت سے میرا چہرہ تکتی رہی۔ اسے لگ رہا تھا جیسے میں مذاق کر رہا ہوں۔ میں نے صاف صاف لفظوں میں کہہ دیا تھا کہ اتر پردیش کے ” چوہڑا گھرانے میں میری پیدائش ہوئی ہے۔ سویتا فکرمند ہوگئی اور اس کی آنکھوں میں آنسو تیر نے لگے اس نے روتے ہوئے کہا: تم جھوٹ بول رہے ہونا ؟“ نہیں سویتا. یہ سچ ہے جو تمہیں جان لینا چاہیے . میں نے اس کو یقین دلایا۔ وہ رونے لگی جیسے کہ میرا ایس سی ہونا کوئی گناہ ہو۔ بہت دیر تک سبکتی رہی۔ ہمارے بیچ میں اچانک فاصلہ بڑھ گیا۔ ہزاروں سال کی نفرت ہمارے دلوں میں گھر کر گئی تھی ۔ ایک جھوٹ کو ہم نے تہذیب مان لیا تھا۔ واپسی پر ہم دونوں ہی خاموش تھے لیکن اندر ہونے والے شور وغل میں ڈوبے ہوئے۔ اس وقت میری ذہنی الجھن دور ہو چکی تھی ۔ جیسے میرے دل سے کوئی بھاری بوجھ ہٹ گیا ہو ۔ اسٹیشن کے پاس ریلوے لائن کو پار کرتے ہوئے میں نے سویتا سے کہا: یہ آخری ملاقات ہے۔“ "کیوں؟ گھر نہیں آؤ گے؟ اس نے حیرانی سے پوچھا تھا۔ نہیں اب میں نہیں آؤں گا۔“ وہ چلتے چلتے رک گئی اور بولی: گھر آؤیا نہ آؤ لیکن اگر یہ سچ ہے تو بابا کومت بتانا " وہ پھر رونے لگی۔ اس کی آواز بھرا گئی تھی ۔ لیکن کیوں؟ میں نے جانا چاہا۔ نہیں کہو گے، وعدہ کرو ۔" ۱۲۵ سویتا کی آنکھوں میں ایک عجیب التجا تھی ۔ اس کے بعد ہم کبھی نہیں ملے ۔ کچھ دن بعد امبر ناتھ سے میرا تبادلہ چندر پور (مہاراشٹر ) ہو گیا۔ میں ان لوگوں سے بنا ملے ہی چلا آیا۔ اچانک تمام تعلقات ٹوٹ گئے۔ ٹریننگ کے بعد آرڈینینس فیکٹری چاندا ( چندر پور ) میں میری نوکری لگ گئی ۔ شروع شروع کے دنوں میں دنیش و اجینی اور آنند شرما کے ساتھ رہتا تھا۔ بعد میں مجھے ہاسٹل ہی میں ایک کمرہ مل گیا۔ اس کمرہ میں میرا ساتھی جے کشن جیسوال تھا۔ شروع شروع میں اس نے ٹھوڑا تکلف دکھایا۔ دھیرے دھیرے وہ بھی ختم ہو گیا۔ کافی دنوں تک ہم دونوں ساتھ رہے۔ فیکٹری کی زندگی کو سمجھنے اور اس رنگ میں اپنے آپ کو ڈھالنے میں ٹھوڑا وقت لگا۔ ڈیوٹی کے بعد سارا وقت پرھنے میں ہی گذرتا ۔ اسٹیج اور ادب کے لیے یہاں ماحول اچھا تھا۔ لیکن زیادہ تر لوگ روایتی خیالات کے تھے۔ چندر پور میں ہندی اور اردو کے شاعر اور ادیب موجود تھے ۔ جن سے میرے تعلقات بن گئے تھے۔ میرے بابا کا خط آیا وہ بہت جلدی میری شادی کرنا چاہتے تھے۔ جسبیر نے کوئی لڑکی دیکھ بھی لی تھی لیکن میں برابر انکار کرتا رہا۔ میں ابھی ٹھیک سے کامیاب بھی نہیں ہوا تھا لیکن وہ سب بار بار اصرار کر رہے تھے ۔ اور میں خود کو مختلف کانٹوں بھری جھاڑیوں میں الجھا ہوا محسوس کر رہا تھا۔ آخر تنگ آکر جس لڑکی کو جسبیر نے دیکھ رکھا تھا اس سے میں نے انکار کر ہی دیا۔ 27 دسمبر 1973 ء کو سورن لتا بھابھی کی چھوٹی بہن چندا سے شادی کر لی۔ من 1974ء کو کچھ ساتھیوں کے ساتھ مل کر میں نے میگھ دوت ناحیہ سنستھا' قائم کی۔ کچھ ہی دنوں میں یہ انسٹی ٹیوٹ ناگ پور کے آس پاس اپنے بہتر کام کے لیے جانا جانے لگا ۔ اسٹیج ڈراموں کے علاوہ نکڑ ناٹک کے ذریعہ عوامی پریشانیوں کا حل عوام کے سامنے پیش کرنے کی مہم شروع ہوئی۔ نوجوان لڑکوں کا ایک گروپ محنت کے ساتھ اس میں لگا ہوا تھا۔ جے پی تحریک کی گونج ملک میں سنائی پڑ رہی تھی ۔ ان دنوں میں نے تک بندیاں چھوڑ ۱۲۶ کر کچھ اچھی نظمیں لکھی تھیں۔ نو بھارت ، تنگ دھرم بنئی دنیا وغیرہ کی وجہ سے مجھے لوگ شاعر کے طور پر پہنچاننے لگے ۔ چندر پور میں ایک ہفتہ وار رسالہ جن پرتی ندھی میں ایک کالم بھی لکھنا شروع کیا تھا۔ چندر پور میں رہتے ہوئے ہی میں نے دلت تحریک کی طاقت کو اپنے اندر محسوس کر لیا تھا۔ دلتوں افکار کی حیرت انگیز باتیں اس علاقہ میں دیکھنے کوملی تھیں ۔ میں نے اپنے آپ کو اس تحریک سے جوڑا۔ اور اس کے ساتھ جڑنے سے مجھے جو سکون ملا تھا وہ ایک الگ ہی تجربہ تھا۔ جیسے جیسے میں اس تحریک کا حصہ بن رہا تھا ویسے ویسے کئی دوست مجھ سے دور ہو رہے تھے۔ ان کے خیال سے میں بھٹک رہا ہوں اور اپنی عقل اور تخلیقی صلاحیت کو ختم کر رہا ہوں۔ گوتم بدھ کی انسانی آزادی والی سوچ نے مجھے بہت متاثر کیا تھا۔ تبدیل ہونے والی اس کائنات میں کچھ بھی ایسا نہیں ہے جو بدلا نہ جاسکے۔ انسان ہی کامل ہے۔ رنج و غم اور علم و فہم، ہنر ہی انسان کو بلندی کی طرف لے جاتے ہیں۔ ناگپور کی عقیدت سے پر زمین جو کہ دانوں کے لیے مقدس اور پاک جگہ ہے وہیں پر بھدنت آنند کوسلیان جی سے ملاقات ہوئی تھی۔ بودھ مذہب کے شکوک وشبہات کے انھوں نے مدلل جوابات دیے تھے۔ ناگپور میں ہی بھاؤ سمرتھ سے ان کے گھر ہی ملاقات ہوئی ۔ وہ ایک سیدھے اور بچے آدمی تھی جو کہ شاعر ،مصور اور ایک بچے انسان بھی تھے۔ جب بھی ملتے بہت ہی کھل کر ملتے ۔ ان سے ملاقاتیں تو بہت کم ہوئی تھیں لیکن ان کی چند ملاقات بھی یاد کرنے کے لائق تھیں۔ بابا کا خط آیا : " ماں بیمار ہے جلدی آجاؤ۔“ خط ملتے ہی میں گھر کے لیے نکل پڑا۔ راستے بھر ماں کا خیال ذہن میں گھومتا رہا کہ پتا نہیں کیسی ہو گی ۔ بس اڈے پر اترا ہی تھا کہ گھر جانے کی اس قدر جلدی ہو ہری تھی کہ جیسے اڑ کر پہنچ جاؤں۔ ماں کو خیریت سے دیکھ کر راحت کی سانس لی۔ میں نے ماں سے پوچھا بیما تھی ؟" ماں نے سر سہلاتے ہوئے کہا: بیماری کی بات سر کے تو آگیا۔" ۱۲۷ ایسی بھی کیا بات ہوگئی ... جو اس طرح بلایا ؟ میں نے اپنے غصہ کو قابو میں رکھتے ہوئے کہا۔ "تیرے بھائی نے رشتہ پکا کر دیا ہے اب تو بیاہ کرلے۔ ہماری آنکھ کد (کب) بند ہو جا گی ،کوڑ جاڑے ہے۔“ ماں نے مجھے سمجھانے کی کوشش کی۔ میں خاموشی سے ماں کی تمام باتیں سنتا رہا لیکن میرے دل میں ہلچل پیدا ہو چکی تھی کیوں کہ جسیر نے میرا رشتہ پکا کر دیا تھا، بغیر میری رضا مندی جانے ہوئے ہی۔ بابا بھی جسبیر کی طرف داری کر رہے تھے ۔ انھوں نے میرے اردو گر گھیرا بندی کردی۔ میری کوئی بھی بات یا دلیل سنے کو تیار ہی نہیں ہوا۔ جب میں دہرادون گیا تو خبر ملی کہ اس رشتہ کے پیچھے میرے ماما کا ہاتھ ہے۔ وہ میرے گلے کسی ایسی لڑکی کو باندھ دینا چاہتے ہیں جس سے کہ میں ماما کے شکنجے سے باہر ہی نہ نکل سکوں۔ جسبیر کو گاؤں میں ہی چھوڑ کر اچانک دہرادون آ گیا۔ میں نے سر جن سے پوچھا: " تم نے لڑ کی دیکھی ہے؟" اس نے صاف انکار کر دیا کہ اس کو اس معاملے میں مت گھسیٹو۔ اس نے نہ ہاں کی اور نہ ہی نا کی تھی۔ اس نے بے تعلقی ظاہر کی ۔ سورن لتا بھا بھی بھی بات کو ٹال گئی تھیں ۔ ان دونوں کے اس برتاؤ نے مجھے پریشان کر دیا تھا۔ ہیم لال کا سر جن کے گھر آنا جانا ابھی تک جاری تھا بلکہ میرے باہر جانے کے بعد اس کی سُر جن سے کافی حد تک گہری دوستی ہوگئی ھی۔ ہیم لال نے ہی میرے دل میں اس رشتہ کو لے کر شک پیدا کیا تھا۔ اس نے وہاں ہونے والی سازشوں کی خبر مجھ تک پہنچائی ۔ میں نا امید اور پریشان ہو گیا تھا۔ گاؤں واپس آکر جسبیر سے میں نے صرف اتنا کہا تھا: میں لڑکی دیکھنا چاہتا ہوں۔“ ان دنوں ہمارے سماج میں لڑکی دیکھنے کا رواج نہیں تھا۔ ساری باتیں بزرگ ہی طے کر دیتے تھے ۔ جس کولر کا اور لڑکی دونوں ہی مان لیتے تھے۔ گھر کا کوئی بھی فردار کی نہیں دیکھتا تھا۔ لڑکی دیکھنے کو تو بہت ہی برا خیال کیا جاتا تھا۔ بچولیا کے پکے کیے گئے رشتے پر ہی یقین کیا ۱۲۸ جا تا تھا۔ کئی بار اس بات سے بہت بڑے حادثے پیش آچکے تھے۔ میرے فیصلے سے گھر میں جیسے دھما کا ہو گیا۔ سب ہی مجھے پھٹی پھٹی آنکھوں سے دیکھ رہے تھے۔ کافی گرما گرمی کے بعد جسبیر مان گیا۔ اور ہم دونوں دہرا دون چلے آئے ۔ ان دنوں لڑکی اپنے ماما کے گھر رہ رہی تھی۔ جیسے ہی ہم دہرادون پہنچے، پتا چلا کہ لڑکی اپنی ماں کے پاس مظفرنگر چلی گئی ہے۔ جسبیر مجھے لے کر مظفر نگر گیا تو معلوم ہوا کہ لڑکی دہرادون میں ہے۔ دراصل لڑکی کو نہ دکھانے کا یہ ایک بہانہ تھا۔ میں ایک عجیب سی الجھن میں پھنس گیا۔ اور میں بالکل تنہا۔ گھر سے لے کر باہر تک کوئی ایسا نہیں جس کے سامنے دل کی گرہیں کھول سکوں۔ ایک سورن لتا بھا بھی تھیں۔ وہ بھی ایسے وقت میں کتنی کاٹ گئیں۔ انھیں حالات میں میں چندر پور واپس چلا گیا۔ کافی دن اداس رہا۔ اسی بیچ جسبیر کی طرف سے کئی خط آچکے تھے۔ وہ بار بار یہی لکھ رہا تھا کہ میں ان کی عزت نیلام کر رہا ہوں۔ جاتی برادری کے کچھ اصول ہیں، اسے ہم کیسے چھوڑ دیں؟ پڑھائی لکھائی کا مطلب یہ تو نہیں کہ تم من مانی کرو؟ جیر کے خط سے مجھے گہری چوٹ لگی۔ میں شادی ہونے سے پہلے کچھ بن جانا چاہتا تھا لیکن یہ تمام لوگ ہاتھ دھو کر میرے پیچھے پڑ گئے تھے۔ ایسے لمحوں میں میں نے اس معاملے کو ختم کرنے کا فیصلہ کر لیا۔ میں سیدھے دہرادون پہنچا جسیر مجھے دیکھ کر حیرانی میں تھا۔ جسیر نے اس لڑکی کی ماں سے جو ان دنوں وہیں تمھیں مجھ سے ملایا بھی تھا۔ وہ مجھے بہت سیدھی سادی عورت لگی تھیں۔ مجھے دیکھ کر وہ خوش بھی ہوئی تھیں۔ ان سے مل کر میں اور زیادہ مشکل میں آگیا۔ ایک بار پھر میں نے جسیر سے لڑکی دیکھنے کی بات کہی۔ جسیر نے کہا: " تجھے میرے پر یقین نہیں ہے۔ ماں سے تو ملوایا ہے اور کیا چاہیے؟“ ”ماں سے نہیں مجھے لڑکی سے شادی کرنی ہے۔“ میرا تجسس اور زیادہ بڑھ گیا۔ تین دن تک جسیر اور میرے بیچ میں خاموشی چھائی رہی۔ چوتھے دن میں سورن لتا بھا بھی کی بہن چندر کلا عرف چند ر غرف چندا سے ملا۔ میں نے تمام حالات اس کے سامنے رکھ دیے۔ اور اپنے دل کی بات اس سے کہہ ڈالی: ”مجھ سے شادی کرو گی؟“ ۱۲۹ چندا تب انٹر میں تھی۔ اس نے حیرانی سے میری طرف دیکھا۔ اور تعجب سے پوچھا: کیا کہہ رہے ہو؟“ سوچ کر جواب دینا ۔ میں نے اطمینان سے کہا اور وہاں سے اٹھ کر چلا گیا۔ اگلے روز چند اپنی بہن کے گھر آئی۔ اس وقت سیما ، راجیو، دنیا بہت چھوٹے تھے۔ دنیا تو گود میں تھی ۔ چندا نے آہستہ سے پوچھا: " تم مذاق تو نہیں کر رہے ہو؟“ میں نے کہا: بالکل نہیں۔" "تمہارے بھائی ، ماں ، باپ مانیں گے؟“ چندا نے شک کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا۔ وہ تم مجھ پر چھوڑ دو ۔ " میں مطمئن تھا۔ دوسرے دن میں گاؤں چلا گیا۔ بابا سے بات کی تھوڑے بہت منع کرنے کے بعد وہ کی تھوڑے ۔ راضی ہو گئے ۔ انھوں نے ایک شرط رکھی: دیوتا کے لیے سور کی پوجا شادی سے پہلے ضروری ہے۔“ میں نے اس بات سے صاف انکار کر دیا کیوں کہ میں کسی دیوتا کی پوجا پر یقین نہیں کرتا۔ اس بات سے وہ ناراض ہو گئے ۔ میری بے یقینی نے ان کی عقیدت پر گہری چوٹ لگائی تھی، جس کے لیے وہ مجھے معاف کرنے کو تیار ہی نہ تھے۔ ابھی تک شاید پوجا میں شامل نہ ہونے کو مرا بچپنا سمجھ کر مجھ پر کوئی خاص زور نہیں ڈالتے تھے۔ لیکن شادی جیسے موقع پر میری کومرا مخالفت دیکھ کر وہ بہت غصہ ہوئے۔ اور یہ ناراضگی عمر کے آخری حصہ تک برقرار رہی اور میں ان کی بات ماننے کو قطعی تیار نہیں تھا۔ شادی کے بعد چندا کو ساتھ لے کر چندر پور جانا تھا۔ مخالفت کے باوجود بھی گھر والوں نے چندا کو قبول کیا تھا لیکن ماما اس بات سے بہت خفا تھے ۔ اور جسبیر بھی ماما کے ساتھ تھا۔ سرجن اس لیے ناراض تھا کہ میں اس کی سالی سے شادی کر رہا ہوں۔ اس شادی کو توڑنے ۱۳۰ میں ماما نے ہیم لال کو مہرے کی طرح استعمال کیا ، جس میں ہیم لال کامیاب نہیں ہوا۔ ہمارے درمیان دوستی کا رشتہ ٹوٹ کر بکھر چکا تھا۔ مجھے اس بات کی بھی تکلیف تھی کہ میں نے ایک اچھے دوست کو کھو دیا تھا۔ شادی کے بعد چندا کو ساتھ لے کر چندر پور جانا تھا لیکن سب سے پہلے جس پریشانی کا سامنا کرنا پڑا وہ تھی مکان کی ۔ اور اس وقت تک مجھے سرکاری کالونی میں گھر بھی نہیں ملا تھا۔ میں ہاسٹل میں ہی رو رہا تھا۔ اس وقت میرے کمرہ میں ہے کشن رہتا تھا۔ تب میں نے اپنے دوست اجے سنہا کو ایک خط لکھا۔ کچھ دن پہلے میں اس کے ساتھ رہ چکا تھا۔ اس نے جواب میں لکھا: بیوی کو لے کر آجاؤ .. انتظام ہو جائے گا۔“ دتی میں سلھن سنگھ تھا۔ آر کے پورم میں رہتا تھا۔ انٹر تک تیاگی انٹر کالج میں میرے ساتھ تھا۔ کافی دھکے کھانے کے بعد اسے بھی سروے آف انڈیا' میں نوکری ملی تھی ۔ اس نے د چھر، ایکسپریس میں چندرپور کے لیے سیٹ پہلے ہی ہمارے لیے بک کر دی تھی۔ میں اجے سنہا اور اپنے آفس کے ساتھی سورج خرنہ کو چندر پور پہنچنے سے پہلے ہی خط بھیج چکا تھا۔ رات کے دس بجے گاڑی چند پور اسٹیشن پر پہنچی ۔ مجھے اس بات کی امید تھی کہ فیکٹری کی گاڑی ضرور لینے آجائے گی، پر کوئی نہیں آیا۔ رات کے دس بجے فیکٹری جانے کے لیے بس بھی ملنا مشکل تھی۔ ویسے بھی ہمارے ساتھ گھر گرہستی کا بہت سارا سامان تھا۔ وہ رات ہم دونوں نے چندر پور ریلوے اسٹیشن کے ویٹنگ روم میں گزاری۔ اسٹیشن ماسٹر نے خود ہی تالا کھولا اور ہمیں آرام کرنے کو کہا تھا۔ اس وقت اسٹیشن پر زیادہ بھیڑ نہیں تھی۔ اتحاد کا مسافر ہی دکھائی دے رہے تھے۔ جیسے ہی صبح ہوئی ہم پہلی بس پکڑ کر آرڈینینس فیکٹری آگئے ۔ ہم نے سارا سامان ہاسٹل میں رکھا اور ہم دونوں سورج کے کوارٹر میں چلے گئے۔ سورج اس وقت تک دفتر جا چکا تھا۔ چندا کو بھی سوشیلا بھا بھی (سورج کی بیوی) کے پاس چھوڑ کر میں بھی اسی دن دفتر چلا گیا۔ کیوں کہ میری چھٹیاں ختم ہو چکی تھیں ۔ جب سورج کو اس بات کی خبر ملی کہ میں چندا کو اس کے گھر چھوڑ کر آیا ہوں تو وہ بہت خوش ہوا۔ سورج ۱۳۱ سے میرے تعلقات بہت گہرے تھے۔ وہ بلا رشاہ ( چندرپور کے پاس) کا ہی رہنے والا تھا۔ وہ اچھا انسان اور کھلے مزاج کا آدمی تھا، جو مجھے ہمیشہ متاثر کرتا تھا۔ ایک رات ہم سورج خرنز کے ہی کوارٹر میں رکے۔ دوسرے روز اجے سنہا کے کے گھر جانا تھا ، سورج اس شام کو چندا سے ملنے بھی آیا تھا۔ سورج اور اس کی بیوی نے چندا کا استقبال بہت ہی اپنے پن سے کیا۔ اجے کے کواٹر میں جانے سے پہلے چندا نے ایک نئی ساڑی اپنے بکس سے نکال کر سوشیلا بھابھی کو بہت ہی عزت سے دی تھی لیکن انھوں نے وہ ساڑی لینے سے انکار کر دیا۔ میں ان کی بہت ہی عزت کرتا تھا اور چندانے بھی عزت کے ساتھ ہی ساڑی دینے کی کوشش کی تھی لیکن ان کے انکار نے جیسے لمحہ بھر میں سب کچھ بکھیر کر رکھا دیا۔ چندا نے تعجب سے میری طرف دیکھا۔ میں نے ان سے گزارش کی: ”بھا بھی جی اگر یہ ساڑی پسند نہیں ہے تو دوسری لے لیجیے ۔“ لیکن وہ دوسرے کمرے میں جا کر بیٹھ گئیں۔ اور کسی سے بات بھی نہیں کی۔ جب میں جاکر نے سورج سے پو چھا تو اس نے بھی کوئی خاص جواب نہیں دیا۔ صرف اتنا کہا: نہیں لیتی ہے تو نہ لے تم جی چھوٹا نہ کرو، خوشی خوشی اپنی گرہستی چلاؤ ہمیں خوشی ہوگی۔" اس لمحہ میری آنکھیں بھر آئیں اور ہم لوگ اجے کے فلیٹ میں آگئے ۔ سورج ہی ہم دونوں کو چھوڑنے آیا تھا لیکن سوشیلا بھابھی کے برتاؤ سے سب لوگوں کا دل اکھڑ سا گیا۔ میں نے بھابھی سے اچھا سلوک کیا لیکن وہ نہ جانے چندا کی کس بات سے خفا ہو گئیں کہ آج تک پتا نہیں چلا۔ سورج اکثر اپنے بیٹے آپر تم کے ساتھ چندا سے ملنے آتا تھا لیکن ہم لوگ اس کے گھر بہت کم جاتے ۔ اہے سنہا نے اپنا فلیٹ ہمیں دے دیا۔ اور خود آنند شرما کے ساتھ رہنے لگا۔ آنند کی بیوی ان دنوں بچے کی پیدائش کے لیے ماں کے یہاں گئی ہوئی تھی ۔ اسی ہفتہ اجے کی شادی کی تاریخ طے ہوگئی۔ اسے بھی اپنے گھر بنارس جانا تھا اس کی شادی کی خبر سے جہاں ہمیں ایک طرف خوشی ہوئی تو دوسری طرف تکلیف بھی کیوں کہ اب اس کا فلیٹ بھی خالی کرنا تھا۔ ۱۳۲ لیکن اجے نے جاتے جاتے کہا: " والمیکی فکر مت کرنا اگر اس دوران تمہیں مکان نہ ملا تو ہم ایک ساتھ رہیں گے۔ ایک کمرہ میں تم رہنا اور ایک میں ہم ۔ کھانا ساتھ یک جایا کرے گا۔“ اس کا یہ اپنا پن دیکھ کر میرے دل کا بوجھ ہلکا ہو گیا۔ لیکن کافی بھاگ دوڑ کے بعد مکان مل ہی گیا ۔ وہ بھی دو کمروں کا جو میرے نام سے ہی ملا تھا۔ 31 سی ، ٹائپ 11 سیکٹر 5 اجے سنہا کے فلیٹ کے بالکل ہی نزدیک ۔ ہم ایک ہفتہ کے اندر اندر اپنے فلیٹ میں آگئے ۔ اجے بھی شادی کے بعد سیدھا ہمارے ہی فلیٹ پر آیا۔ کئی دن تک وہ دونوں ہمارے ساتھ رہے۔ حقیقت میں وہ دن کتنے اچھے تھے ۔ اجے اور میرے بیچ میں ایک ایسا رشتہ بن گیا تھا ، جس کی مٹھاس ابھی تک میرے ذہن میں موجود ہے۔ اور سنہا کی بیوی بھی بہت ہی خوش اخلاق عورت تھیں۔ زندگی میں بہت سے اتار چڑھاؤ آئے لیکن دونوں کے لیے میرے دل میں ہمیشہ ایک ایسا خیال رہا جس میں کوئی میل یا گندگی نہیں ہے۔ انھیں دنوں دلتوں کے بیچ سماجی کام کے کئی منصوبوں کو اہم رخ بھی دیا گیا۔ مہاراشٹر میں ڈاکٹر امبیڈ کر اور جیوتی با پھولے نے جو زمین تیار کی تھی ، اس سے لاکھوں لوگوں کو طاقت ملی تھی، اور سماجی زندگی میں اتر پڑے تھے۔ اس فکری تحریک نے میری تخلیقات کو ایک الگ ہی رخ عطا کیا۔ چندر پور سے ہی ہم نے ہم جھر نا نام کا ایک رسالہ بھی جاری کیا تھا۔ اس کے ایڈیٹر تھے جگدیش راہی۔ کئی شمارے اس رسالے کے کئی شمارے نکلے لیکن یہ اچانک بند ہو گیا۔ راہی میرے اچھے دوست تھے اور نغمہ نگار ) گیت کار ) بھی بہت اچھے تھے۔ لیکن ان کے ساتھ کوئی ایسا حادثہ ہوا کہ ان کو کوئلہ کی کان والی نوکری سے ہاتھ دھونا پڑا۔ نوکری گئی تو رسالہ بھی بند ہو گیا۔ اور ایک دن ایسا بھی آیا کہ جگدیش راہی نے سب کچھ سمیٹ لیا اور چندر پور چھوڑ کر چلے گئے۔ یاد رہ گئے تھے صرف وہ دن جب ان کے میٹھے گیتوں کے بیچ چندر پور سے ہندی کے اس ہم رسالہ کی منصوبہ بندی کی تھی ۔ ہم نے ایک ساتھ کام کیا ۔ رات بھر جاگ جاگ کر پروف پڑھے تھے۔ بھیا تک گرمی سے جھلتے ہوئے اس شہر میں ہم جھرنا" ۱۳۳ کینیال حقیقت میں راہی جیسے لوگ ہی کر سکتے ہیں۔ مراٹھی شاعر لوک ناتھ یشونت بھی انھیں دنوں چندر پور واپس آگئے تھے آرڈینینس فیکٹری کالونی میں آتے۔ بہت سے پروگرام میں ہم ساتھ جاتے وہ کچھ تکلف والے انسان تھے لیکن سنجیدہ اور خیالات کے پابند ۔ چندر پور میں رہتے ہوئے ان لوگوں کی وجہ سے مجھے بھی بھی پرا یہ پن محسوس نہیں ہوا بلکہ امر ناتھ اور مانے تو دوستی کے ساتھ ساتھ ایک رشتہ بھی بنالیا تھا۔ وہ چندا کے بڑے بھائی بن گئے تھے اور مجھے اکثر جیجا جی کہہ کر ہی بلایا کرتے ۔ یہ سب لوگ بہت ہی پیارے تھے ۔ پدما بھابھی نے جو پیار مجھے اور چندا کو دیا تھا ، وہ ہماری زندگی کی کبھی نہ ختم ہونے والی دولت ہے۔ چند پور میں مجھے ایسے دوست ملے ، جو اپنوں سے زیادہ اپنے تھے جس کے بغیر میری شخصیت نامکمل ہے۔ جن کے پیار اور اعتماد نے مجھے آگے بڑھنے کا حوصلہ دیا ہے۔ سال 1978 ء میں دلت پینتھر نے مارواڑا یونیورسٹی کا نام بدل کر ڈاکٹر امبیڈ کر یونیورسٹی کر دینے کے لیے بمبئی میں بہت بڑا جلوس نکالا۔ جس میں پورے مہاراشٹر کے ولت مزدور ہمیں اسمبلی ہاؤس کے سامنے جمع ہوئے تھے۔ اسمبلی ہاؤس میں نام کے تبدیل ہونے کی تجویز پیش کی گئی تھی لیکن اونچی ذات والوں نے اس تجویز کی مخالفت کی ، جگہ جگہ توڑ پھوڑ ، دنگے شروع ہوئے۔ احمد پور، اورنگ آباد، ناگپور، سولا پور، بمبئی ، ناسک اور امراوتی وغیرہ میں تو حالات بہت ہی خراب تھے ۔ مارواڑ میں دنگوں کا اثر کچھ زیادہ ہی تھا۔ دلت بستیاں پھونکی جارہی تھیں۔ سیکڑوں لوگ مارے جاچکے تھے ۔ اخباروں میں چھپی خبر میں دل و ہلا دینے والی تھیں ۔ دالتوں نے نام کی تبدیلی کو اپنی پہچان کی علامت بنالیا تھا۔ ناگپور میں آگ لگنے کے بہت حادثات ہوئے ۔ چندر پور میں بھی جلوس نکلا ۔ مہاراشٹر سرکار نے نام بدلنے کے فیصلے کو واپس لے لیا۔ تب دلتوں کو سرکار کے اس فیصلے سے ناامیدی ہوئی لیکن انھوں نے ہمت نہیں ہاری۔ وہ لگا تار اس تحریک کو آگے بڑھاتے رہے۔ انھوں نے اپنی ساری طاقت اس تحریک میں جھونک دی۔ باپور اؤ جنگ تاپ، جو گیندر کواڑے کے متاثر کر دینے والی تقاریر ۱۳۴ داتوں میں حوصلہ پیدا کر رہی تھیں۔ ہزاروں سالوں کی نفرت ایک بار پھر پورے طور پر دکھائی دینے لگی۔ اس تحریک کو میں نے بھی بہت قریب سے دیکھا ہے۔ میرا رواں رواں اس تحریک کو محسوس کر رہا تھا۔ ہندوستانی سماج کا یہ نفرت بھرا قانون انسانیت کی اہمیت سے انکار کر رہا تھا۔ ان کے خیال میں امبیڈ کر پیدائشی مہار ( چہار ) تھے ۔ چاہے ان کی علمیت آسمان کی بلندی پر ہی کیوں نہ چلی جائے۔ ڈاکٹر امبیڈ کرنے اپنی زندگی میں دلتوں کے لیے جولڑائی لڑی تھی وہ ایک ایسی جنگ تھی جس نے دلتوں میں نئی امید پیدا کی تھی ۔ ڈاکٹر امبیڈ کرنے سیاسی پارٹی جو کہ ری پبلکن نام سے بنائی تھی ان کے ختم ہونے بعد ہی یہ پارٹی بہت سے ٹکڑوں میں تقسیم ہوگئی۔ ہر ایک لیڈر میں خود کو بابا صاحب کا وارث مان کر صدر بن جانے کی ہوس بھری ہوئی تھی ، جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ایک ایک لیڈر کی ایک الگ پارٹی بن گئی۔ دلت پینتھر' نے مہاراشٹر کی دلت تحریک کو ایک نیا موڑ دیا تھا۔ دلت پنتھر میں لیڈ راور ملازمین مارکسی ، امبیڈ کروادی خیالات کو جوڑ کر ایک نیا تجربہ کر رہے تھے ۔ جس کی روشنی میں تمام مہاراشٹر ایک بار پھر دلت تحریک کی شروعات دیکھ رہا تھا۔ لیکن یہ منصوبہ بھی بری طرح ناکام رہا پھر بھی دلت پینتھر میں جو ادیب اچھے تھے انہوں نے مراٹھی دلت ادیب کو نئے تیور دیے تھے ۔ روایتی ادب کے بر خلاف سید ادب زیادہ زندہ اور ترقی یافتہ تھا۔ اور صحیح معنوں میں نیا بھی۔ ان ہی دنوں گجرات میں ریزرویشن کے خلاف سخت رویہ اپنایا گیا۔ دیہاتی علاقوں میں حق کے خلاف بے انتہا ظلم ڈھائے گئے ۔ چاروں طرف تشدد کی آگ تھی۔ گاندھی نگر ، بڑود وغیرہ شہروں میں گاندھی کی مورتیوں کے نیچے کھڑے ہو کر ریز ویشن کے مخالفین دلتوں کے درمیان نفرت پھیلا رہے تھے۔ جس کا اثر مہاراشٹر میں دکھائی دیا۔ سرکاری اور غیر سرکاری دفتروں میں دلت افسروں ، مزدوروں ظلم و زیادتی کے واقعات بڑھنے لگے۔ اونچی ذات والوں نے شوشت کرمچاری سنگھ جیسے نام سے ایک تنظیم بنائی تھی ، جو منظم طریقے سے دلتوں کے خلاف سازشیں رچ رہے تھے ۔ چاروں طرف نا امیدی اور دہشت کا ماحول تھا۔ دلت مزدور ہی نہیں افسر بھی ڈرے ہوئے تھے۔ ان کی کوئی تنظیم یا جماعت بھی نہیں ۱۳۵ تھی۔ طاقتور نہ ہونے کی وجہ سے وہ اکیلے اکیلے اپنی مشکلوں میں الجھے ہوئے تھے ۔ اتحاد کے نہ ہونے کی وجہ سے ان کا اعتماد ڈگمگانے لگا تھا۔ اونچی جماعت والوں کی بنائی گئی تنظیم شوشت سنگھے، پوسٹر، پرچوں کے ذریعہ دلتوں میں نفرت بھر رہے تھے۔ ایسا ہی ایک پرچہ آرڈینس فیکٹری چندر پور میں بھی تقسیم کیا گیا تھا۔ جس کی وجہ سے جھگڑا شروع ہو گیا تھا۔ اوپر سے تو بس خاموش سا لگ رہا تھا لیکن اندر ہی اندر جیسے کچھ پک رہا ہو۔ ایسے دنوں میں خاموشی کا مطلب ہے اپنی خودی یا اپنی پہنچان کو مٹالینا۔ فیکٹری کے گیٹ کے پاس ایک بڑے جلسے کا اہتمام کیا گیا ، جس میں کیندر یہ ودیالیہ (K.V) کے پرنسپل شری گوڈا نے ، بی سی کا نیلے ، افسران اور مختلف تنظیموں کے ہزاروں کارکنان نے حصہ لیا۔ اس جلسہ میں تمام لوگوں نے ایک ساتھ ہو کر اونچی ذات کی طرف سے چلی گئی سازش کا جواب دینے کی تجویز پاس کی گئی تھی ۔ دوسرے دن پرچے بانٹے گئے جس کا اثر بہت جلد ہی دکھائی دیا۔ شوشت سنگھ کے پرچے پر حکومت کو یقین تھا لیکن دلتوں کا پر چہ مخالف ہوتے ہی انتظامیہ چوگنی ہوگئی۔ دلت لیڈروں سے پوچھ تاچھ ہونے لگی ۔ کافی بحث اور جد و جہد کے بعد انتظامیہ نے دلتوں کے خلاف ہونے والے مہم کو روکنے کا یقین دلایا تھا۔ تمام سرگرمیوں کا مرکز سم تھاڑا گاؤں تھا۔ وہاں مجلس جمتی تھی اور شوشت سنگنے سے چھٹکارا پانے کے منصوبے تیار کرتے ، تاکہ دلتوں کا رکنان کے حو صلے اور ہمت کوٹوٹنے سے بچایا جا سکے۔ ان حالات میں ہمت جیسے پست ہوگئی تھی ۔ فرقہ وارانہ طاقتیں اپنی سازشوں میں کامیاب ہو رہی تھیں۔ وہ دلت کارکنان کے بیچ نفرت کا بیج بو چکے تھے۔ جسے 'مزدور ایک زندہ آباد کے نعرے لگانے والی جماعت بھی نہ روک پائی تھی ۔ دلت اور غیر دانتوں کے درمیان یہ نفرت کی کھائی لگا تار بڑھ رہی ہے جس کو پاٹنے کا ارادہ کہیں دکھائی نہیں دیتا۔ جب دلت اپنے لیے اٹھ کر کھڑا ہوتا ہے تو اس پر ذات پات کرنے کا الزام لگایا جاتا ہے۔ یہ الزام لگانے والے وہ لوگ ہوتے ہیں ، جو ذات پات کے کٹر ماننے والے ہیں، یہ ایک چال ہے۔ رسم و رواج کو ماننے والے اور اپنی حیثیت بنائے رکھنے والوں کی ، جو دلتوں کے ۱۳۶ لیے ہمیشہ مشکوک ہوتے ہیں۔ مہاراشٹر کی شہری اور دیہی دونوں جگہ دلت بستیوں کی حالت دیکھ کر دل تکلیف سے بھر جاتا تھا۔ مہار بستیوں میں ڈاکٹر امبیڈ کرنے جو احساس جگایا تھا ۔ اس کے نتیجہ میں مہاروں میں تعلیم کی شروعات ہوئی تو تھی لیکن پھر بھی مانگ۔ مہتر وغیر ہ تعلیم سے دور ہی تھے۔ دانتوں میں ایک جنون تھا۔ ان کی لڑائی اور محنت دیکھ کر امید پیدا ہوئی تھی لیکن سرکاری عہدہ داروں میں بھی ذاتی بھید بھاؤ کا جذبہ تھا۔ مہار، مانگ، چہار اور مہتر تمام طرح کے بھید بھاؤ بھلانے کی کوشش کر رہے تھے لیکن اندرونی طور پر وہ خود بھی اس احساس سے جڑے ہوئے تھے۔ ایسے لمحوں میں میرا دل ٹوٹ جاتا۔ مہتر بستیوں میں جانے کے وقت ان لوگوں کی ہچکچاہٹ صاف دکھائی دیتی تھی۔ ڈاکٹر امبیڈکر کی یوم پیدائش کے موقع پر بھی زیادہ تر مہار ہی دکھائی دیتے تھے۔ با با صاحب بھیم راؤ امبیڈ کرنے بودھ مذہب کی تعلیم لی تھی ۔ مہار بھی ان کے ساتھ بودھ ہی ہو گئے تھے۔ لیکن ایسے بہت سے خاندان تھے ، جو بودھ ہو کر بھی ہندو دیوی دیوتاؤں میں الجھے ہوئے تھے۔ مہتر بستیوں میں تو بابا صاحب کا پیغام پہنچا ہی نہیں تھا۔ جو پہنچا تھا وہ بھی ذات کے ساتھ۔ جب بھی کسی مہتر ( والمیکی ) سے بات ہوتی تو وہ چونک کر میری طرف دیکھتا۔ بابا صاحب کے لیے ان کے دل میں عزت تھی لیکن تحریک کے کارکنا اور لیڈران کے دل میں یقین پیدا نہیں کر پائے تھے ۔ وہ مہتر تھے ، سماج میں سب سے نیچے ۔ یہ احساس انھیں تحریک سے جڑنے سے روکتا تھا۔ وہ دلتوں کا ساتھ دینے کو شک کی نگاہ سے دیکھتے تھے۔ دلت تحریک کی اس اندرونی مخالفت نے انھیں کمزور کر دیا ہے جس کا اثر سیاسی سطح پر بھی دکھائی دیتا ہے۔ مہاراشٹر کے مہتر اور اتر پردیش کا چوہڑ اوالمیکی ایک دوسرے سے مختلف نہیں تھے۔ بس زبان کو چھوڑ کر باقی تمام چیزیں ایک جیسی ہیں۔ وہ بھی سور پالتے ہیں بالکل ویسے ہی دیوی دیوتاؤں کی پوجا میں سور اور شراب چڑ ھاتے تھے ۔ تمام رسم و رواج بھی ایک جیسے ہی ہیں ۔ دلتوں میں ایک طبقہ ایسا بھی تھا جس میں ڈاکٹر امبیڈکر کا پیغام نہیں پہنچا تھا۔ ان کی نظرت صدیوں سے چلی آرہی تھی ، جو بہت زیادہ ڈراؤنی تھی۔ اس لیے اپنی پہچان کو چھپا کر ۱۳۷ رکھنا ان کی مجبوری تھی۔ کئی لوگ تو ایسے تھے جو تھے تو دلت لیکن اونچی ذات والوں کے ساتھ رہنے کے لیے دلتوں سے دور بھاگتے تھے۔ ان کے خلاف کام کرتے ، ان کے کاموں کی تمام خبریں ان لوگوں تک پہنچاتے تھے۔ آرڈینینس فیکٹری چندر پور کالونی میں امبیڈکر کی یوم پیدائش خوب دھوم دھام سے منائی جاتی تھی۔ میں نے اس میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا۔ نظمیں ، ڈبیٹ ، پوسٹر ، تصویروں کی نمائش، ڈرامہ، نگو ناٹک وغیرہ کیے تھے۔ ہماری انجمن میگھ دوت نامیہ سنستھا' کے بڑے عہدے دارا ایسے دنوں میں ضروری کاموں میں الجھ جاتے ۔ امبیڈکر کی یوم پیدائش کے موقع پر غائب ہی ہو جاتے تھے۔ گنیش چتر تھی ،شیوا جی جینتی جنم اشٹمی ، رام نومی کے موقع پر ہی وہ محنت ولگن سے سارے پروگرام کو کامیاب بنانے کی کوشش کرتے تھے۔ یہ حالت اکثر ہمارے نبی ہونے والے بھید بھاؤ کو نمایاں کرتی تھی۔ میری کوشش یہ رہتی کہ ہم سب ان سب باتوں پر غیر جانب دار ہو کر بحث کریں لیکن آمنے سامنے بیٹھ کر بات کرنے سے وہ سب کتراتے تھے۔ پیٹھ پیچھے باتیں بناتے ۔ امبیڈ کر کے لیے غلط الفاظ بولا کرتے ۔ میرا ان سب باتوں سے خون کھولنے لگتا ۔ آخر کار ہوا یہ کہ میں نے ان تمام مذہبی جشن کا بائیکاٹ کر دیا۔ اور ایسے لوگوں کو تلاش کیا جو تبدیلی کے خواہش مند تھے۔ کئی دلت ڈراموں کو اسٹیج بھی کیا۔ ایسے ہی ایک ڈرامہ کا نام بھی نگری کیا، جس کو دیا پوار نے لکھا ہے۔ ناگپور یونیورسٹی کا ایک اجلاس چندر پور میں ہوا تھا۔ وہاں بھی میگھ دوت نالیہ سنستھا کا ایک ڈرامہ اسٹیج پر پیش کیا گیا تھا ۔ کئی اویوں، پروفیسروں اور دانشوروں نے اس پر اپنی رائے ظاہر کی تھی ۔ گاؤں سے خطہ آیا ، ماں بیمار ہے۔ میں اور چندا گاؤں چلے گئے۔ ایک ہفتہ تک رکے بھی۔ ماں کی طبیعت بھی ٹھیک ہونے لگی لیکن سوکھ کر کانٹا ہو گئی تھی ۔ ماں کو اس حالت میں دیکھ کر میں اپنے آپ کو بہت کمزور محسوس کر رہا تھا۔ ایسا لگ رہا تھا جیسے کہیں کچھ ہے جو بکھر رہا ہے۔ جیسے سب کچھ ٹھی سے ریت کی طرح پھسل رہا ہے۔ ہم چندر پور آ گئے اور ایک ہفتہ بعد ماں گزرگئی ۔ لیکن ماں کے گزرنے کی خبر مجھے دو مہینوں بعد ملی ۔ گاؤں سے دیویندر نے ۱۳۸ پوسٹ کارڈ لکھا تھا۔ جو گھومتے گھومتے دو مہینوں بعد ملا ۔ کارڈ پڑھ کر میں خود کو سنبھال نہیں پایا۔ ماں کے آخری رسومات میں بھی شامل نہیں ہو پایا۔ اس بات کی تکلیف مجھے کانٹے کی طرح سینے کو چھلنی کر رہی تھی، جس کو میں اتنے سالوں بعد بھی بھول نہیں پایا ہوں۔ بابا نے خط بھیجوا دیا ہوتا تو شاید میں وقت پر پہنچ جاتا لیکن شکایت کرنے کا بھی کوئی مطلب نہیں بنتا۔ ماں کے گذر جانے کے بعد بابا بھی بیمار رہنے لگے تھے۔ مجھے لگا تار یہ احساس میں مار رہا تھا کہ کہیں ماں کی طرح بابا بھی نہ گذر جائیں. اور ہوا بھی وہی انھیں دیکھنے گیا۔ جس دن واپس آرہا تھا اسی روز ان کا انتقال ہو گیا۔ میں اس وقت شاید ٹرین میں تھا۔ چند پور آ کر کئی دن بعد خط ملا تھا۔ ماں اور بابا کے جنازے کو کاندھا دینے کا مجھے موقع نہیں ملا ، جس کو بنانے میں وہ محنت کرتے رہے وہی ان سے اتنا دور ہو گیا تھا۔ یہ ایک ایسی تکلیف ہے جسے میں اپنے دل کے تہہ خانوں میں چھپا کر بیٹھا ہوں۔ کانپور میں آر - کمل تھے، جو نر نائک بھیم رسالہ نکالتے تھے۔ میری تخلیقات تقریبا ہر شمارے میں شائع کرتے تھے۔ ایک پروگرام میں انھیں چندر پور بلایا تھا۔ وہ محنتی آدمی تھے۔ ہندی میں ڈاکٹر امبیڈ کر کے خیالات کو پھیلا رہے تھے۔ ہندی دلت رسالوں میں اترنا تک بھیم نے ایک خاص جگہ بنالی تھی۔ دلت ادب لکھنے والوں کو ایک پہچان ملی تھی۔ مہاراشٹر کے دورے سے واپس آکر انھوں نے لکھا تھا کہ: بندی ریاستوں میں دلت فکر کا ایسا اُبھارا بھی نہیں آیا ہے۔ اس موضوع پر ہمیں اور کوشش کرنی ہوگی ۔ ایسے ہی موہن داس نیمش رائے بھی آئے تھے ۔ کئی جگہ ان کے پروگرام تھے۔ نیمش رائے ان دنوں آزاد ہو کر لکھ رہے تھے۔ میری سرگرمیاں صرف مہاراشٹر تک محدود نہیں تھیں۔ مدھیہ پردیش کے کئی شہروں میں دلت پریشانیوں کو لے کر پروگرام ہوئے تھے۔ جیسے جیسے دلت تحریک میں میرا رجحان بڑھ رہا تھا ، میرے آس پاس کے لوگ مجھے شک کی نگاہ سے دیکھنے لگے۔ جیسے کہ میں ان کی مقبولیت ختم کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔ ایسے لوگوں میں زیادہ تعداد اونچی ذات والوں کی ہی تھی۔ اس کا اثر دفتر کے ساتھیوں میں بھی دکھائی دینے لگا تھا۔ ۱۳۹ ضلع چندر پور کا ایک گاؤں تھا دور۔ جس میں ترقی اور تہذیب کا نام ونشان نہیں تھا۔ عورتیں اوپری حصہ پر کوئی بھی کپڑا نہیں پہنتی تھیں۔ کھانا پینا بھی نچلی سطح کا تھا۔ کھیتی کے نام پر صرف جوار اور موٹا چاول ہی ملتا تھا۔ وہ بھی صرف بارش پر منحصر تھا۔ ان گاؤں میں گھوم لینے کے بعد جس ہندوستان کو دیکھا تھا ، وہ بے حد غریب اور بد عقیدگی میں ڈوبا ہوا تھا۔ ایسے ہی ایک گاؤں میں ایک جادوگر نے کھیت کی فصل کو بڑھانے کے لیے ایک بچے کو ذبح کر دیا تھا۔ ہم پانچ چھ دوست اس گاؤں میں گئے ۔ مراٹھی اخبار لوک مت نے اس خبر کو چھاپ کر پورے ملک کی توجہ اس واقعہ کی طرف کھینچ لی۔ پولیس چوکنی ہو گئی اور اس جادوگر کے ساتھ کئی اور گاؤں والے بھی پکڑے گئے تھے۔ ان حادثات نے مجھے لکھنے کی طرف متوجہ کیا۔ تاریخ پر فخر کرنے بجائے عوام کی تکلیف کو اپنی تحریروں میں اتارنا زیادہ بہتر لگا۔ سال 1984 ء جنوری کا مہینہ تھا۔ امراوتی ضلع کے ملکہ پور میں ایک ایسا حادثہ پیش آیا کہ جو تنگ ذہنیت کی خرابی کی ایک ناگوار علامت تھی۔ ساتویں کلاس میں مراٹھی کتاب کی سبق میں ڈاکٹر امبیڈکر پر ایک باب تھا۔ ایک برہمن استاد کے حکم پر تمام بچوں نے اپنی اپنی کتاب کے اس سبق کے صفحات کو پھاڑ دیا۔ کلاس میں مہار ذات کے بھی کچھ بچے تھے۔ جنھیں بابا صاحب کے سبق کو پھاڑ دینا صحیح نہیں لگا۔ تو ان بچوں نے کتاب کے وہ صفحات چپکے سے جا کر کوڑے دان سے اٹھا لیے۔ اور اپنے گھروں میں جا کر دکھائے ۔ بات سارے گاؤں میں پھیل گئی تو مخالفت شروع ہونے لگی۔ کسی نے اس واقعہ کے تمام حالات پھٹے ہوئے صفحات کے ساتھ لوک مت ( مراٹھی) اخبار، ناگپور کے دفتر بھیج دیے ۔ لوک مت نے ان صفحات کی تصویر مع خبر چھاپ دی۔ جیسے ہی خبر چھپی اس کے بدلے میں جگہ جگہ مخالفت ، جلوس اور جلسے ہونے لگے ۔ دلتوں کی اہمیت کی علامت بن گیا تھا یہ واقعہ۔ بھدراوتی میں بھی ایک بہت بڑا جلسہ ہوا تھا۔ کئی ہزار لوگ اس جلسہ میں آئے تھے۔ بھدراوتی کے آس پاس کے گاؤں سے جوق در جوق ( جتنے کے جتھے ) آئے۔ اس اجلاس کو مخاطب کرنے کا موقع مجھے ملا۔ زیادہ تر بولنے والوں نے مراٹھی ہی میں تقریر کی تھی۔ میں ہی الده صرف ہندی میں بولا تھا۔ میرے لیے یہ ایک نیا تجربہ تھا۔ بھیٹر میں چہ میگوئیاں ہو رہی تھیں۔ دلت تحریک سے جڑنے کا احساس مجھے تیزی سے محسوس ہور ہا تھا۔ دو دروپ چہرا کے عنوان سے ایک نظم انھیں دونوں لکھی تھی ، جو کئی رسالوں میں شائع ہوئی۔ یہ تحریک دن بہ دن تیز ہورہی تھی۔ کئی جگہوں پر اونچی ذات والوں نے دلتوں کے اجلاس اور جلوس پر پتھراؤ بھی کیے۔ لیکن پولس چو کتنی تھی۔ محکمہ تعلیم کی طرف سے بھی اس استاد کے خلاف کوئی کارروائی نہیں ہوئی تھی۔ جگہ جگہ ممانعت کے باوجود اجلاس ہو رہے تھے لیکن سرکاری طور پر معاملے کو فع دفع کرنے کی کوشش جاری تھی۔ دلتوں میں غیرت جاگنے لگی تھی۔ اس حادثہ نے مجھے بہت گہرائی تک متاثر کیا۔ میر از یادہ سے زیادہ وقت دلتوں کی بستیوں میں گذرنے لگا تھا۔ آرڈیننس فیکٹری کی کالونی کے پاس سم ٹھاڑا گاؤں تھا۔ اس کی تحصیل بھدر اوتی تھی جہاں دلت بستیوں میں مختلف قسم کے سماجی پروگرام کیے جا رہے تھے۔ اسکول بھی کھولے گئے اور کئی ادارے بھی تھے۔ اومیش میشرام بھی بھدراوتی میں ایک ادارہ ، اسکول اور لائبریری بھی چلا رہے تھے ، جہاں ڈاکٹر امبیڈ کر اور بودھ ادب آسانی سے دستیاب تھا۔ اُمیش میشرام اپنے پروگراموں میں اکثر مجھے بلایا کرتے تھے۔ بھدراوتی میں ایک قدیم بودھ گچھا بھی تھی جہاں بودھ پور نیا کو بودھ کی یوم پیدائش کے موقع پر بہت سے پروگرام ہوا کرتے تھے۔ امیش میشر ام اور ان کے ساتھیوں نے مل کر بودھ ادب پر ایک سیمینار کا انعقاد کیا تھا، جس میں مراٹھی کے بہت سے دلت ادیبوں سے ملاقات ہوئی ۔ جیوتی لانجوار بھیم سین دیلے ، لوک ناتھ یشونت ، بھگوان جھنگ وغیرہ سے پہچان ہوئی۔ ڈاکٹر گنگادھر پان تاوڑے جی سے خط و کتاب تو تھی لیکن کبھی ملنے کا موقع نہیں ملا تھا۔ ایک دن اچا نک لوک ناتھ یشونت نے خبر بھیجی کہ پان تاوڑے گروجی آمٹے کے آشرم میں ہونے والے آنند میلے میں حصہ لینے آرہے ہیں۔ ڈاکٹر گنگا دھر پان تاوڑے جی کو زیادہ تر ساتھی پان تاوڑے گروجی ہی کہہ پر بلایا کرتے تھے۔ آنند میلا تو میں ہر سال ہی جاتا تھا۔ برورا میں بابا آمٹے کا آشرم تھا۔ جہاں کوڑھ کے مریضوں کا علاج کر کے انھیں صحت مند بنایا جاتا تھا۔ اسی آشرم میں ہر ۱۴۱ سال آنند میلا ہوتا تھا۔ مہاراشٹر کے تمام ادیب، دانشور اور ماہرین فن اس میلے میں شرکت کرتے ۔ یہ دو دن تک چلتا۔ پل۔ دیش پانڈے، مراٹھی کے مشہور ڈرامہ نگار ، مزاح نگار، داستان گو سے یہیں ملاقات ہوئی۔ وسنت راؤ دیش پانڈے، بھیم سین جوشی ، کشوری آموڑ کر وغیرہ کے گیت بھی اسی آنند میلے میں ہی سنے کا موقع ملا تھا۔ لوک ناتھ یشونت نے پان تاوڑے گرو جی سے ملوایا تھا اور وہ بہت نرمی سے ملے تھے۔ نہ کوئی دکھاوا نہ تصنع اور نہ ہی علمیت کا ڈھونگ ۔ ہندی کے کے لفظوں میں مراٹھی کا اثر تھا۔ بہت آہستہ آہستہ بات کرتے۔ لیکن ان کا ایک ایک لفظ گہرائی سے پُر ہوتا۔ کئی دن تک اس چھوٹی سی ملاقات کا نشہ میرے دل و دماغ پر چھایا رہا۔ پان تاوڑے گرو جی نے میری نظموں کا ترجمہ مراٹھی میں کیا تھا۔ بیچ بیچ مجھے جیسے ایک انجان شاعر کے لیے بہت بڑی اہمیت کی بات تھی ۔ اسمتا درش رسالے نے مراٹھی دلت ادبا کے لیے ایک ایسا پلیٹ فارم تیار کیا تھا جس نے نئے لکھنے والوں کو بلندی عطا کی۔ ڈاکٹر گنگا دھر پان تاوڑے جی نے ایڈیٹر ہونے کے ناطے اپنی ذمہ داریاں پوری طرح نبھائی تھیں۔ دلت ادب میں ان کا ہاتھ میل کا پتھر ہے۔ قریشی سے ایک مشاعرے میں ملاقات ہوئی تھی ۔ مہاراشٹر پولس میں سب انسپکٹر تھے ۔ ہم عمر بملنسار، ادب میں دلچسپی رکھنے والے دبلے پتلے قریشی ناگپور کے رہنے والے تھے۔ بغیر خواہش کے پولس کی نوکری میں آگئے تھے۔ پولیس والا بننے میں انھیں وقت لگا تھا۔ آرڈنینس فیکٹری اسٹیٹ میں پولیس چوکی کے انچارج تھے۔ پولیس چوکی کے پاس ہی ڈی۔ ایس پی لائن کے ایک بنگلے میں رہتے تھے۔ دو چار ملاقات کے بعد ہی ہماری دوستی گہری ہوگئی ۔ قریشی کو جب بھی رات کی ڈیوٹی کے لیے جانا ہوتا ، یا دو چار دن کے لیے کہیں باہر جاتے تو اپنی بیوی کو میرے یہاں چھوڑ جاتے تھے۔ وہ بہت خوبصورت تھیں ۔ پولس لائن میں انھیں اکیلا چھوڑ نا قریشی کو گوارہ نہیں تھا۔ کئی بار تو رات کے دو ڈھائی بجے بھی اپنی بیوی کو میرے یہاں لے کر آئے تھے۔ چندا اور قریشی کی بیوی میں خوب پٹتی تھی۔ ان کے دو جڑواں بیٹے تھے. بہت ہی پیارے چندا نے ان کا نام رام اور شیام رکھا ۔ قریشی بھی انہیں اسی نام سے بلاتا تھا۔ ہم دونوں سے وہ بچے بھی کافی گھل مل گئے تھے ۔ قریشی کے برابر ۱۴۲ والے بنگلے میں ڈی۔ ایس سی کے نئے کمانڈیٹ تبادلہ ہو کر آئے تھے ۔ ضلع مظفر نگر کے ہی رہنے والے تھے ۔ قریشی کو معلوم ہوا تو اس نے مجھے سے ذکر کیا: " آپ کے ہی ضلع کے ہیں۔ آج شام کو آجاؤ ۔ ملاقات کرا دیں گے۔“ میں نے کوئی خاص خواہش ظاہر نہیں کی ۔ قریشی اس بات کو تاڑ گیا۔ تھوڑا بہت ناراض بھی ہوا۔ عجیب آدمی ہو اپنے ہی ضلع کا ایک آدمی اتنی دور سے مل جانے پر بھی تم خوش نہیں ہو۔“ میں نے کہا : " کیا ہو گا مل کر ؟ ملتے ہی پہلے ذات پوچھے گا۔ ذات پتا چلتے ہی اس کے منہ کا ذائقہ بگڑ جائے گا۔ پھر بھلا مجھے کیا خوشی ملے گی ۔" قریشی نے عجیب سی کڑواہٹ سے کہا تھا۔ "ولمیکی تم اس خول سے باہر کب نکلو گے؟" اس روز ہم دونوں میں اس بات کو لے کر تلخ بحث شروع ہو گئی تھی۔ آخر میں یہ طے ہوا کہ آزمائش کے طور پر ہی ملتے ہیں۔ قریشی کا ماننا تھا کہ فوج کے لوگ ان باتوں پر دھیان نہیں دیتے۔ تم ڈرے ہوئے ہو اس لیے ہر ایک آدمی پر شک کرتے ہو۔ اگلے روز میں چندا کے ساتھ قریشی کے بنگلے پر گیا ۔ ان کی بیوی کے ہاتھ کی بریانی کھانے کا ذائقہ ہی کچھ الگ تھا۔ چندا کو وہیں چھوڑ کر میں قریشی کے ساتھ کمانڈیٹ کے بنگلے پر گیا۔ وہ برآمدے ہی میں مل گئے ۔ قریشی نے میرا تعارف کرایا۔ صرف اوم پرکاش ہی نام بتایا تھا۔ والمیکی کو گول کر دیا۔ کمانڈیٹ صاحب بہت ہی گرم جوشی سے ملے ۔ یہ سن کر خوش تھے کہ میں برلا کا رہنے والا ہوں۔ ابھی ٹھیک سے بیٹھے بھی نہیں تھے کہ انھوں نے کہنا شروع کیا: بر لا تو تیاگیوں کا گاؤں ہے ، آپ کسی ذات سے ہیں ؟ میں نے قریشی کی طرف دیکھا، اس کے چہرے کا رنگ بدل گیا۔ سوال عمومی تھا۔ کمانڈیٹ کے چہرے پر اس وقت سکون تھا۔ میں نے جیسے ہی اپنی ذات چوہڑا بتائی ۱۴۳ ان کے چہرے سے بے سکونی ظاہر ہونے لگی ۔ اور ساتھ ہی بات چیت کا سلسلہ بھی تھم گیا قریشی کے لیے یہ تجربہ بالکل نیا تھا۔ میں نے قریشی سے کہا چلیں یا کچھ اور باقی ہے۔ اس کا موڑا کھڑ سا گیا وہ اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔ ”اچھا کمانڈیٹ صاحب چلتے ہیں .. قریشی اور میں ان کے بنگلے سے باہر آگئے اور دوسرے دن کمانڈ یٹ نے قریشی کو بہت سمجھانے کی کوشش کی ۔ قریشی صاحب ہمارے ضلع میں انھیں (میری طرف اشارہ تھا ) نیچ ذات مانا جاتا ہے۔ گھر کی دہلیز میں ان کو داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔ اور آپ کا اٹھنا بیٹھنا ہے۔ ساتھ میں کھانا بھی کھاتے ہیں؟" قریشی نے ان کی تقریر پر وہیں لگام لگائی۔ اس روز کے بعد ان دونوں میں دعا سلام بھی ختم ہو گئی۔ اس واقعہ کے بعد قریشی اور زیادہ میرے قریب آگیا۔ چندر پور مہاراشٹر کا کچھڑ ضلع تھا۔ اس کی سرحدیں مدھیہ پردیش اور آندھرا پردیش سے ملی ہوئی ہیں۔ آٹھویں صدی عیسوی میں اس ضلع میں صنعتی ترقی کی رفتار بہت تیز تھی ۔ کوئلے کا وافر مقدار میں ہونے والا خزانہ اس ضلع کو کوئلہ نکالنے والے علاقوں میں ایک اہم مقام عطا کیا تھا۔ ان تمام حالات میں جرائم بھی بڑھے۔ اسی دوران ضلع میں ڈکیٹی اور راہزنی کی کئی وارداتیں ہوئی ۔ پولیس کی چوکسی بڑھ گئی۔ شرد پوار پر سیاسی دباؤ تھا۔ علاقائی پولس کی مدد کے لیے ریزرو پولس کو بھی لگا دیا گیا تھا۔ چنداد ہرادون چلی گئی تھی۔ میں گھر میں اکیلا تھا۔ رات کے دس بجے پولس کی جیپ رکنے کی آواز آئی۔ میں نے کھڑکی سے جھانک کر دیکھا تو قریشی جیپ سے اتر کر زینے کی طرف بڑھ رہا ہے۔ میں نے دروازہ کھولا ۔ قریشی نے اندر آتے ہی کہا: چلو آج تمہیں رات کی سیر کراتے ہیں ۔“ میں نے پوچھا : ” کہاں چلو تو صحیح قریشی نے اتاولے پن سے کہا۔ ۱۴۴ جیپ میں قریشی کے ساتھ ضلع کے ایک انسپکٹر ور ما کے ساتھ چار پانچ اور سپاہی تھے۔ راستے میں قریشی نے انسپکٹر ورما سے تعارف کرایا۔ وہ ڈاکو انمولن فورس کے اہم انچارج تھے۔ آج کی رات پیٹرولنگ ڈیوٹی پر نکلے ہوئے تھے۔ اچانک میں پریشان سا ہو گیا۔ پتا نہیں قریشی کسی مصیبت میں پھنسانے کے لیے جارہا ہے۔ لیکن انسپکٹر ور ما کے برتاؤ اور ان کی گفتگو نے مجھے پُرسکون کر دیا۔ اور میں ایک اور نئے تجربے کے لیے پہنی طور پر تیار ہو گیا۔ کالونی چیک پوسٹ سے جیپ بھدراوتی پیٹرول پمپ کی طرف مڑگئی۔ جیپ میں تیل ڈلوانے کے بعد نیشنل ہائی وے پر آتے ہی جیپ کی رفتار تیز ہوگئی۔ ابھی چار پانچ کلومیٹر بھی نہیں آئے تھے کہ برورا کی طرف سے پولس افسر کی گاڑی کا سائرن سنائی دیا۔ جیپ میں بیٹھے تمام لو گو چوکتے ہو گئے۔ افسر کی گاڑی جیپ کے برابر آکر رکی۔ وہ سب کے سب جیپ سے اتر کر ایک لائن میں کھڑے ہو گئے ۔ مجھے غیر فوجی (شہری) کپڑوں میں دیکھ کر افسر نے قریشی سے پوچھا: جیپ میں کون ہے؟" قریشی نے فورا ہی جواب دیا: "سر تفتیش کے لیے برورالے جارہے ہیں۔“ نہیں معلوم کہ قریشی کی بات کا افسر پر کتنا اور کیسا اثر ہوا لیکن میرے دل کی دھڑکنیں تیز ہو گئی تھیں۔ جیسے ہی افسر گیا سب کے سب جلدی سے جیب میں گھس گئے ۔ سب نے راحت کی سانس لی۔ لیکن میں ابھی بھی گھبرایا ہوا تھا۔ میں نے قریشی سے پوچھا: مجھے کس مصیبت میں پھنسا رہے ہو؟“ انسپکٹر ور مانے میرے ہاتھوں کا اپنے دونوں ہاتھوں میں لے کر مجھے اس بات کا یقین دلایا کہ: " آج کی رات آپ ہمارے ساتھ ہیں، فکر کی کوئی بات نہیں ہے۔" اچانک جیپ ایک جگہ رکی۔ وہ سب جیپ سے اتر کر ادھر ادھر کھڑے ہو گئے ۔ قریشی اور ور ما بھی الگ جا کر کھڑے تھے۔ میں جیپ میں اکیلا ہی بیٹھا تھا۔ آتے جاتے لڑکوں گاڑیوں کی جانچ پڑتال کرنے لگے۔ ایک ٹرک آندھرا پردیش سے لال مرچ لے کر آرہا ۱۴۵ تھا۔ ڈرائیور اور خلاصی کو پولس نے نیچے اُتار لیا۔ پولس انھیں ٹرک خالی کر کے دکھانے کی ضد کر رہی تھی ۔ ٹرک ڈرائیور جانتا تھا کہ اس ویران جگہ پر ٹرک خالی کرنے کا مطلب کیا ہے۔ کچھ دیر کھینچا تانی کے بعد ڈرائیور نے ایک سپاہی کی مٹھی میں کچھ روپے ٹھونس دیے اور ٹرک خالی کرنے کا ڈرامہ اچانک ختم ہو گیا۔ آٹھ دس ٹرکوں کے ساتھ یہی ڈرامہ دہرایا گیا۔ میں جیپ میں بیٹھا یہ تماشا دیکھ رہا تھا۔ پولیس کے اس رویہ پر قریشی سے کئی بار لمبی لمبی بخشیں ہو چکی تھیں۔ اس کے اپنے تجربات تھے ۔ اگر وہ ایسا نہ کریں تو اوپر والوں کی نظر میں ست اور کام چور تھے۔ اسی وجہ سے ان کی اندرونی رپورٹ خراب ہو چکی تھی ۔ یعنی اس کو بھی اس مشینری کا حصہ بننا پڑا تھا۔ قریشی کی دلیلوں کی حقیقت کو ناپنے کا کوئی آلہ میرے پاس نہیں تھا۔ میں نے ایک بار کہا بھی : قریشی اپنے گناہوں کو چھپالینے کا یہ اچھا طریقہ ہے ، اپنوں سے اوپر والوں پر گناہ رکھ دو۔ ایسے ہی اوپر والے نیچے والوں کو گنہ گار بتا کر بچ جاتے ہوں گے؟ رات کے ساڑھے گیارہ بجے ہم واڑی پہنچے ۔ واڑی میں ان دنوں میلہ لگا ہوا تھا۔ جیسے ہی میلے میں جیپ رکی سارے سپاہی ایک ایک کر کے ادھر ادھر ہو گئے ۔ قریشی اور ور ما چائے کی دکان کے سامنے پڑی کرسیوں پر بیٹھ گئے۔ دکاندار نے ان کی خوب خاطر تواضع کی۔ کافی دیر تک بھی جب سپاہی واپس نہیں آئے تو ورما نے قریشی سے پوچھا: " یہ سب کہاں گئے؟" قریشی نے طنزیہ لہجہ میں کہا: " کہاں جائیں گے .. اپنی ماں بہنوں کے سنگ منھ کالا کرنے گئے ہیں۔“ اس میلے میں بہت سی ایسی عورتیں آتی تھیں جو دھندا کرتی تھیں۔ پولس یہ بات جانتے ہوئے بھی انھیں ہٹاتی نہیں تھی۔ ہو سکتا ہے کہ وہاں سے وصولی ہی کی جارہی ہو ۔ میرا دل کڑوا سا ہو گیا۔ یہ سوچ کر ہی ایسے لمحوں میں مجھے لگتا تھا جیسے قریشی کے سر میں سینگ نکل ۱۴۶ آئے ہیں۔ ایک انسان میں دو کر دار ایک ساتھ تھے۔ کبھی کبھی مجھے لگتا تھا کہ اگر قریشی پولس میں نہ ہوتا تا شاید ایک اچھا شاعر ضرور ہوتا۔ ایک دو بجے کے قریب ڈا کو انمولن فورس میلے سے نکل کر کچے راستوں پر نکل پڑی۔ ایک دو گاؤں میں معمولی سی تفتیش حاصل کر کے پھر سے پکی سڑک پر آگئے ۔ برورا تھانے میں جا کر رات بھر کی رپورٹ درج کرا نے قریشی اور ور ما اندر چلے گئے ۔ میں جیپ کی سیٹ پر بیٹھے بیٹھے جھپکیاں لینے لگا تھا۔ قریشی نے جگاتے ہوئے پوچھا: چائے لوگے؟" ایک سپاہی چائے کا کپ ہاتھ میں لیے کھڑا تھا۔ چائے کا گھونٹ بھر لینے سے تھوڑی دیر کے لیے نیند دور بھاگ گئی ۔ صبح کے پانچ بجے قریشی نے مجھے میرے گھر چھوڑا اور خود پولس لائن میں واپس چلا گیا۔ میری آنکھوں میں تو پہلے سے ہی نیند بھری ہوئی تھی ۔ جیسے ہی بستر پر لیٹا ویسے ہی نیند آ گئی ۔ دن چڑھے آنکھ کھلی۔ اتوار کا دن تھا اس لیے کوئی جلدی بھی نہیں تھی۔ اٹھنے کے بعد میں نے اپنے لیے ایک کپ چائے بنائی اور اخبار کے صفحات کو الٹنے لگا۔ ایک سرخی پر میری نظر پڑی۔ کسی گاؤں میں ایک اور ڈکیٹی ہو گئی تھی ۔ میری آنکھوں میں پوری رات کا منظر گھوم رہا تھا۔ ڈاکو انسولن پر نکلی فورس کے کارنامے میرے ذہن میں درج ہو گئے تھے۔ دوپہر کو ڈھائی بجے قریشی پھر آیا، اپنے اسی گروہ کے ساتھ۔ بڑے افسر نے اپنے آفس میں ان لوگوں کو بلایا تھا۔ دفتر شہر کی کالونی سے تمیں کلو میٹر دور تھا۔ قریشی مجھے ساتھ لے جانے آیا تھا۔ میں نے منع کر دیا۔ لیکن اس نے ایک نہ سنی اور مجھے اس کے ساتھ جانا پڑا۔ گھوڑ پیٹھ سے آگے ایک 15-14 سال کا لڑکا کندھے پر تھیلا لٹکائے پیدل آرہا تھا۔ قریشی نے جیپ رکوائی اور اس لڑکے کو آواز دی۔ پولس کی گاڑی دیکھ کر وہ گھبرا گیا۔ قریشی نے اس کو ڈانٹتے ہوئے پوچھا: " کہاں جا رہا ہے؟" جارہا لڑکے نے سمتے ہوئے جواب دیا: ”اپنے گاؤں۔" ۱۴۷ ”کون سا گاؤں؟“ قریشی نے پوچھا۔ واڑی کے پا. لڑکے نے اٹکتے ہوئے کہا۔ واڑی کے پاس اتنی دور پیدل قریشی کے اندر والا سپاہی ابھر نے لگا تھا۔ ”ہو صاحب ... پیسے نہیں ہے بس کے کرایے کے لیے ۔ لڑکے نے روتے ہوئے کہا۔ " کہاں سے آرہے ہو ۔ “ قریشی نے ایک سوال اور داغا۔ لڑکا گھبرا گیا۔ چندرپور کے کسی ہوٹل کا نام بتا رہاتھا، جہاں وہ کام کرتا تھا۔ ہوٹل مالک نے چھٹی نہیں دی اور نہ ہی چار مہینے کی تنخواہ ۔ اس لڑکے کی جیب میں اتنے بھی پیسے نہیں تھے کہ وہ چندر پور سے واڑی بس سے جاسکے۔ اس کی ماں بیمار تھی ، جس کی خبر سن کر وہ گھر جارہا تھا۔سوالات کے دوران ہی قریشی نے اس کو دو تین تھپڑ جڑ دیے۔ جھوٹ بولتا ہے؟ بیچ بیچ بتا ، ماجرا کیا ہے؟" صاحب می فر سانگ تو هیچھ دیو چی " ( صاحب میں سچ کہتا ہوں ... خدا کی قسم) تھپڑ لگتے ہی لڑکا مراٹھی بولنے لگا۔ میں پھٹی پھٹی آنکھوں سے قریشی کو دیکھ رہا تھا۔ اس کا برتاؤ مجھے بہت عجیب لگا میں نے قریشی کو روکتے ہوئے کہا: " تمہاری نظر میں یہ چھوٹا مگار ، چور یا ڈاکو کچھ بھی ہو سکتا ہے لیکن اس کی جیب میں پیسے نہیں ہے یہ سچ ہے . پھر بھی تم اسے پیٹ رہے ہو ۔ ہوٹل مالک جس نے اس کی تنخواہ نہیں دی... اس کی طرف تم نگاہ اٹھا کر بھی نہیں دیکھ سکتے .. اس کی مدد کرنے یا اس کی تنخواہ دلانے کا کوئی بھی قانون تمہاری پولیس کے پاس ہے؟ یا صرف اسے مارتے رہنا قانون کی سزا ہے۔“ میرے اس ٹانگ اڑانے نے سبھی کو لمحہ بھر کے لیے حیران کر دیا اور اس لڑکے میں بھی ٹھوڑی ہمت آگئی۔ اس نے قریشی کے پاؤں پکڑ لیے۔ صاحب می خر بولتو ( میں سچ بول رہا ہوں) چاہے تو ہوٹل میں جا کر پتا کر لو ۔“ قریشی نے اسے جیپ میں بٹھایا۔ اس نے چندر پور ریلوے پل کے پاس ہی ہوٹل کا ۱۴۸ نام بتایا۔ جیپ ہوٹل کے ٹھیک سامنے جا کر رکی ۔ ہوٹل میں چائے ، ناشتے والوں کی بھیڑ لگی تھی۔ کاؤنٹر پر بیٹھا ہوٹل کا مالک لڑکے کے ساتھ پولس کو دیکھ کر گھبرا گیا۔ قریشی نے اس کی کیفیت کو بھانپ لیا۔ میں اس وقت قریشی کے پیچھے کھڑا تھا۔ قریشی نے رعب جمائے ہوئے پوچھا: ی تمہارے ہوٹل میں کام کرتا ہے؟" جی صاحب ... کیا کیا اس نے ؟ مالک نے معصوم بنے کی کوشش کی ۔ ا سے تنخواہ کیوں نہیں دی۔ قریشی نے سوال کیا۔ میں ابھی دیتا ہوں صاحب ... آج یہ کام پر نہیں آیا تھا۔ ہوٹل مالک دراز کھولنے لگا۔ " کتنے مہینے کی تنخواہ نہیں دی اسے؟ قریشی نے پوچھا۔ صاحب آج کل دھندا مندا چل رہا ہے مالک نے اپنی بات کو چہاتے ہوئے کہا۔ نوکر میں ہمت آگئی۔ اس نے قریشی سے کہا: صاحب چار مہینے سے ایک بھی پیسہ نہیں دیا۔“ ہوٹل مالک نے چار مہینے کی تنخواہ نوکر کے ہاتھ پر رکھ دی۔ لڑکے کا چہرہ خوشی سے چمک اٹھا۔ قریشی نے میری طرف مسکراتے ہوئے دیکھا۔ میں نے کہا: قریشی تمہارے کھاتے (حساب) میں ایک اچھا کام تو جڑا۔ لڑکے نے ایک بار اور قریشی کے پیر چھو کر شکریہ ادا کیا۔ یلار پور پیپر طمس الار پور ہر سال ڈراموں کا پروگرام کراتا تھا۔ مراٹھی اور ہندی ڈراموں کا یہ پروگرام اداکاروں کے لیے ہی نہیں بلکہ بلار پور اور آس پاس کے دیکھنے والوں کے لیے بھی اہم تھا۔ ہماری انجمن میگھ دوت نامیہ سنستھا' نے بھی اس میں آدھے ادھورے ، ہمالہ کی چھایہ سنہاسن خالی ہے، پیسہ بولتا ہے جیسے ڈراموں کو اسٹیج کیا تھا۔ کئی انعامات بھی حاصل کیے تھے ۔ ان مقابلوں میں کئی بار مجھے بڑے بہترین اداکاری اور ۱۴۹ ہدایت کاری کا بھی انعام ملا تھا۔ آدھے ادھورے میں ساوتری جی اور ہمالہ کی چھایہ کے اہم کردار کے لیے چندا کو بہترین اداکارہ کا انعام ملا تھا۔ ڈاکٹر ہیرالال ورما، کشن شرما جیسے رہنما دوست اسی پروگرام کے ذریعہ ملے تھے۔ ہیرا لال در ما ایک اچھے ڈرامہ نگار تھے۔ ان کا لکھا ہوا مرسی کلینگ کو بہت پسند کیا گیا تھا۔ کشن شر ما آکاش وانی ، ناگپور کے دودھ بھارتی میں سینئر نشر نگار اور اسٹیج کے بہت مشہور فن کار تھے۔ انہوں نے ہی میرا آکاش وانی سے تعارف کرایا۔ بڑے بھائی کی طرح ان کا پیار بھی مجھے ملا۔ چندا ان کی بہت عزت کرتی تھی۔ مجھے یہاں تک پہنچانے میں کشن شرماجی کا بہت بڑا ہاتھ ہے۔ وہ جتنے اچھے فن کار تھے اتنے ہی اچھے انسان بھی۔ انسانیت کی پر کھ کی قابلیت ان میں موجود تھی۔ ڈاکٹر ہنومنت نائیڈو سے چندر پور میں اڑڈنینس فیکٹری کی کالونی کے ایک مشاعرے میں ملاقات ہوئی تھی۔ پہلی ہی ملاقات میں اپنے سے لگے تھے۔ ناگپور یونیورسٹی میں شعبۂ ہندی کے صدر تھے۔ اچھے غزل گو ہونے کے ساتھ ساتھ نو بھارت ٹائمس میں مزاحیہ کالم بھی لکھتے تھے۔ گھر یلو سطح پر بھی وہ بے حد قریبی تھے ۔ جب بھی ناگپور جانا ہوتا ان کے گھر (پہلے موہن نگر ، بعد میں صدر چلے گئے تھے ) پر میں ضرور جاتا۔ وہ میرے ایک رہنما کی طرح تھے، جنہوں نے میری کمزوریوں سے باخبر کیا ، میری زبان کو صاف کیا۔ انھیں کے تعلق سے میں وجے ویاس اور رنجن ترویدی ( ناول نگار ) سے متعارف ہوا۔ وجے ویاس بھی ان دنوں نو بھارت میں ایک ادبی تحریک چلا رہے تھے۔ نئے (ابھر تے ) لکھنے والوں کے لیے یہ کالم بہت ہی اہم تھا۔ اسی میں وجے ویاس نے میری نظموں کو تجزیے کے ساتھ شائع کیا تھا۔ مشہور نغمہ نگار ور بندر مشراجی سے بھی میری ملاقات ڈاکٹر ہنومنت نائیڈوجی کے گھر یہ ہی ہوئی تھی۔ ناگپور کے مشہور و معروف فن کار ڈاکٹر نائیڈو کے گھر ہی جمع ہوتے تھے۔ ڈاکٹر نائیڈو میری دلت تحریروں پر کھل کر کچھ نہیں کہتے تھے۔ لیکن انھیں چھوا چھوت والا خیال بہت ہی نچلے درجہ کا لگا تھا۔ کئی بار ایسا محسوس ہوا کہ ہمارے خیالات ایک دوسرے سے مختلف ہیں ۱۵۰ لیکن ڈاکٹر نائیڈو کے پیار نے ان کی نا اتفاقی کو بھی پیچھے چھوڑ دیا تھا۔ بھدنت آنند کوسلیان جی کے ساتھ گزارے ہوئے لمحات بھی میری زندگی کی انمول دولت ہیں۔ بھدنت آنند کوسلیان جی ڈاکٹر امبیڈ کر اور راہل سانگر تیاین جی کے ساتھ عرصہ دراز تک رہے ۔ راہل جی کی تخلیقات سے میرا تعارف پہلے سے ہی تھا۔ مانو سماج نے جہاں انسانی ترقی کی طرف مجھے متوجہ کیا تھا، وہیں سائنس نے میرے دل سے خدا کا تصور ہی ختم کر دیا۔ وولگا سے گنگا نے ایک نئی خواہش کو جنم دیا تھا۔ تہذیبی وراثت کے نام پر جو جھوٹ کتابوں کے ذریعہ رگوں میں بھرا جارہا تھا ، اسے وولگا سے گنگا نے تہس نہس کر دیا تھا۔ انھیں دنوں میں اپنے ایک دوست کو جس کو قدیم ہندوستانی تاریخ پر فخر تھا مانو سماج اور وولگا سے گنگا پڑھنے کو دی۔ وہ ان کتابوں کو پڑھ کر بے چین ہوا تھا تھا۔ اس کے خیالات منتشر ہورہے تھے لیکن روایت کے بندھن سے چھٹکارا پانا ، اس کے بس میں نہیں تھا۔ راہل جی کا نام سنتے ہی وہ پریشان ہو جاتا تھا۔ بودھ مذہب کی بہت سی کتابیں میں نے رائل جی کی ترجمہ کی ہوئی بڑھی تھیں۔ انگتر لگائے جھم نکائے سنیوکت لگائے ، تینک ما در کھا نکائے ، بودھ دراشن وغیرہ راہل جی کی کتابوں نے میرے اندر ایک نئی فکر پیدا کی تھی۔ بھدنت آنند کوسلیان سے راہل جی کا تذکرہ سننا اچھا لگتا تھا۔ مجھے ہمیشہ اس بات کا افسوس رہا کہ میں راہل جی کو دیکھ نہیں پایا۔ لیکن ان کی کتابیں میرے لیے اتنی ہی ضروری ہیں جتنا زندہ رہنا۔ درشن رگ درشن بعقبت کی یا ترائیں ، چین یا ترا جیسی کتابیں دنیا کو میرے سامنے واضح کر دیا تھا۔ ایک ایسے فکر کی ترسیل کر رہی تھی جس کے لیے میں بھٹکتا رہا ہوں۔ راہل جی کے بارے میں ایسی ایسی معلومات بھدنت آنند جی کے پاس تھیں جو نہ کہیں پڑھی تھیں اور نہ سنی تھیں ۔ شاعری ، ڈرامہ کے ساتھ ساتھ میرا رجحان کہانیوں کی طرف بڑھنے لگا۔ پڑھنے کا شوق تو شروع سے ہی تھا۔ 79-1978 ء کے آس پاس میں نے کہانیاں لکھنی شروع کی۔ جنگل کی رانی' آدیواسی' جیسی کہانیاں میں نے (رسالہ ) ' ساریکا کو بھیجی تھیں۔ ان دنوں ۱۵۱ اودھ نارائن مدگل ، ساریکا کے ایڈیٹر تھے ۔ اُمیش بترا سوریش انیال وغیرہ بھی ساریکا میں ہی تھے۔ سوریش انیال دہرادون کے تھے۔ ساریکا سے منظوری نامہ آ گیا تھا۔ ساریکا ان ونوں ادبی رسالہ تھا۔ کہانی کی منظوری پاکر میں اُچھل پڑا۔ منظوری نامہ یعنی وہ خط میرے لیے صرف ایک کاغذ کا ٹکڑا نہیں تھا۔ لیکن کئی سال تک ساریکا نے وہ کہانی روک کر رکھی ۔ اس کو شائع نہیں کیا۔ اس دوران جب بھی گھر آتا ساریکا کے دفتر جا کر اپنی کہانی یاد دلاتا ۔ سوریش انیال ہر بار یقین دلاتے۔ لیکن وہ کہانی آخر تک شائع نہیں ہوئی ۔سبھاش پنت اور سوریش انیال کی دوستی بہت گہری تھی ۔ میں نے سبھاش پنت سے کہا کہ آپ سوریش انیال سے کہیں۔ لیکن سبھاش پنت نے کہا یا نہیں کہا یہ میں نہیں جانتا۔ ہاں دوبارہ سے بھیجنے کو مجھ سے سجاش پنت نے کہا تھا۔ اور میں نے اس کو بھیج دیا۔ 1990ء میں کہانی کی دوکا پیاں ایک خط کے ساتھ میں واپس آگئیں۔ کہ ابھی تک ہم آپ کی کہانی چھاپ نہیں پائے ہیں۔ انتظار کا اور حوصلہ ہو تو واپس بھیج دیجیے۔ یعنی پورے دس سال انتظار کرانے کے بعد پھر اور انتظار... یہ کیسا مذاق ہے۔ ادب کے اندر بھی سیاست ہے۔ جو ابھرتے ہوئے پودھے کو کچل ڈالتی ہے۔ ساریکا بند ہوئی۔ مجھ جیسے نہ جانے کتنے لکھنے والوں کا قتل کیا ہوگا۔ ساریکا کے چلانے والوں نے ، جو بلندیوں کی کی باڑ میں اپنی ناؤ کو بیچا نہیں پائے ہم جیسوں کو کیا پار لگاتے ۔ او بی زندگی کا یہ کوئی پہلا واقعہ نہیں تھا۔ پھر بھی مجھے لگ رہا تھا کہ نئے لکھنے والوں کو روکنے کی شاید ایڈیٹر اور ادبیوں کی کوئی چال ہے۔ شکر ہے اس کا جس نے میری کہانیاں چھاپی ۔ راجیند ریا دو جی نے جس پیار و محبت سے مجھے چھایا، میرے ایک نئی پیدائش تھی۔ ورنہ تو مارنے والوں نے کوئی کسر نہیں چھوڑی تھی ۔ دہرادون میں ہمارے ہی محکمہ کا ایک نیا پروجیکٹ شروع ہوا۔ جس کے لیے نام مانگے گئے تو میں نے بھی اپنا نام دے دیا۔ اپریل 1985 ء کو میرے نام کی منظوری آگئی لیکن منیجر نے اسے ابھی تک روک رکھا تھا۔ ناظم اعلیٰ شری گوئل سے میرے تعلقات اچھے تھے۔ شاعری کا انھیں بہت شوق تھا۔ انھیں کے ذریعہ مجھے خبر ملی تھی۔ ان کی خبر کے مطابق میں منیجر ۱۵۲ ایس ایس نٹرا جن جی سے ملا تھا وہ مجھے چھوڑ نا نہیں چاہتے تھے لیکن جب میں نے اپنے دل کی بات بتائی تو وہ راضی ہو گئے۔ 22 جون 1985ء کو چندر پور سے میرا تبادلہ آرڈینینس فیکٹری دہرہ دون ہو گیا۔ تقریبا 13 سال تک میں چندر پور میں رہا۔ چندر پور چھوڑتے ہوئے ایسا لگ رہ تھا جیسے میں اپنے گھر کو چھوڑ کر جا رہا ہوں۔ بہت کچھ ایسا تھا، جو مجھے چندر پور نے دیا تھا۔ میرے تجربات کی فہرست میں جو کچھ بھی ہے وہ بس چندر پور کا ہی دیا ہوا ہے۔ چندا بھی چندر پور چھوڑ نا نہیں چاہتی تھی ۔ وہاں کی زندگی میں وہ ایسے گھل مل گئی تھی کہ اس کے لیے چھوڑ پانا مشکل ہو رہا تھا۔ سالنگ سنگھ سپکالے کی بیوی وند نا اور اس کے بیٹے بیٹیاں جیسے ہمارے ہی بچے تھے۔ منی مجھے ڈیڈی اور چندا کو آئی (ماں ) کہتی تھی اور اپنی ماں کا نام لیتی تھی۔ ان سب کو چھوڑنا چندا کے لیے دشوار تھا۔ اس رات ہم سو بھی نہیں پائے ۔ وندنا اور سالنگ ہنی ہمارے پاس ہی بیٹھے رہے۔ صبح نکلنا بھی تھا۔ وہ صبح بہت ہی تکلیف دہ تھی۔ جی ٹی ایکسپریس سے ہم دہرہ دون کے لیے روانہ ہوئے ۔ وہ تمام لوگ پیچھے چھوٹ گئے جس کے ساتھ رہ کر ہم زندگی کے سکھ دکھ بانٹے تھے۔ آج بھی مہاراشٹر کی مائی کی گندھ میرے پور پور میں بسی ہوئی ہے۔ میرے نام کے آگے جو نام لگا ہوا ہے، جس کو عرف یا لقب یا خاندانی نام کہتے ہیں ، میرے نام کے ساتھ جڑ کر اس نے کئی طرح کی مشکلات پیدا کر دیں تھیں۔ وہ بھی اپنی ذات کی وجہ سے۔ یہ حالات اندرونی حالات کو متاثر کرنے لگتے ہیں تو اس نام سے چھٹکارا پانے کی سوچنے لگتا ہوں۔ لیکن جیت آگے لگے ہوئے نام کی ہی ہوتی ہے۔ ابھی تک ہونے والے تمام حادثوں کے بعد بھی میں اس کو چھوڑ نہیں پایا بلکہ یہ اور زیادہ اہم اور قریبی لگنے لگا ہے۔ مراٹھی کے مشہور دلت شاعر لوک ناتھ یشونت کو میرا والمیکی نام بہت متاثر کرتا ہے۔ اور بھی ایسے دوست ہیں جنھیں میرا خاندانی نام پسند ہے اوم پرکاش گھسا پٹا سا نام والمیکی کے لگنے سے ہی مکمل ہوا... بہت سے لوگوں کا یہ بھی ماننا ہے مکمل ہوا یا نہیں ۔ ہاں ! اس نام کی وجہ سے میں نے بہت سے خطرات اٹھائے ہیں۔ حقیقت تو یہ ہے کہ میری محنت اور سرو کار کا ۱۵۳ ساتھی بن گیا ہے۔ اوم پرکاش پر یہ والمیکی بھاری پڑنے لگا ہے۔ اسکول ، کالج ، دوستوں ، ساتھیوں سے لے کر اساتذہ نے بھی بہت بار اس نام پر کیچڑ اچھالی ہے۔ بہت مذاق اڑایا۔ لیکن کچھ لوگ ایسے بھی تھے جنہیں یہ ہمت بھر اقدم لگتا تھا۔ ان کی دلیل تھی کہ ایک اچھوت کہی جانے والی ذات کا آدمی اپنے نام کے آگے اپنی ذات کے نام کو لگائے وہ بھی عظیم جذبے کے ساتھ تو یہ بہت ہی ہمت کی بات ہوئی۔ ایک آدمی نے تو اس دلیل کی بھی دھجیاں آزاد میں تھیں۔ اس کا کہنا تھا: ہمت کی کیا بات ہے. ہے تو چو ہڑا ہی اچھا ہے ذات پوچھنے کی زحمت سے بچ جائیں گے۔" کچھ یہ بھی کہتے ہیں کہ یہ احمقانہ اقدم ہے۔ اس وقت جبکہ سماج میں ذات کے ساتھ عزت اور بے عزتی کا سودا ہو ۔ خاندانی نام جان لینے سے لوگوں کا برتاؤ بدل جاتا ہے۔ ایسا کہنے والوں میں زیادہ تر میری ہی ذات کے پڑھے لکھے، میرے گھر والے رشتہ دار ہوتے ہیں۔ اور دلت ادب کے فن کار بھی اور کئی افسر ، عالم اکثر مجھ سے دوری رکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔ آرڈنینس فیکٹری ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ خمر یا جبل پور میں تکنیکی تعلیم کے دوران ایک سال کی ٹریننگ پوری ہوتے ہی میں نے ایک مقابلہ جاتی امتحان کے لیے فارم بھرا۔ جس کو پرور فیسر ہردواری شری گپتا کے سامنے پیش کرنا تھا۔ پروفیسر گپتا میرٹھ کے پاس کسی گاؤں کے رہنے والے تھے ۔ والمیکی نام کی اصلیت سے وہ اچھی طرح واقف تھے ۔ انھوں نے الٹ پلٹ کر فارم کو کئی بار دیکھا۔ انھیں تو جیسے یقین ہی نہیں ہورہا تھا۔ مستقل پتا میں برلا مظفر نگر دیکھ کر ان کی حیرانی اور غصہ ایک ساتھ پھوٹ پڑے۔ ا بے سوہرے سسرے ) یہاں تک پہنچ گیا۔“ ان کا اس طرح بولنا مجھے نا مناسب لگا۔ میں نے اس بات کی مخالفت کی تو وہ اور زیادہ بھڑک گئے۔ " تو مجھے بولنے کی تمیز سکھائے گا؟" ان کے اس سلوک سے میرا غصہ بھی امڈ آیا۔ میرے پاس ہی دوست کھڑا تھا۔ اور وہ ۱۵۴ اس واقعہ کا گواہ ہے۔ وہ مجھے سمجھا بجھا کر گپتا کے آفس سے باہر لے آیا۔ باہر آ کر اس نے کہا: ٹریننگ میں ہو ... یہ تو چاہتے ہیں کہ تو غصہ میں کچھ الٹا سیدھا کرتا کہ انسٹی ٹیوٹ سے باہر نکالنے کا موقع مل جائے ۔ ان کی چال کو سمجھو !“ یہ واقعہ کانٹے کی طرحی سینے میں چھ گیا تھا۔ اس روز ٹرینینگ پوری کر کے میں آگے کے کورس کے لیے امبر ناتھ (ممبئی) آرڈینینس فیکٹری میں جانے والا تھا۔ میرا انتخاب ہو گیا تھا۔ اب مجھے دو سال کا کورس اور پورا کرنا تھا۔ یہ کورس میری زندگی کے لیے ضروری تھا۔ اگر اس روز گپتا سے ہاتھا پائی ہو جاتی ... حالات تو پوری طرح بن گئے تھے کہ لڑائی ہو ۔ اگر ایسا ہو جاتا تو مستقبل پر سوالیہ نشان لگ جاتا۔ کتنا کچھ جھیلنا پڑا ہے یہاں تک آتے آتے ۔ مہاراشٹر قیام کے دوران ایسے تجربات پیش آئے کہ کچھ لوگ تو والمیکی کی وجہ سے مجھے بر امن سمجھ بیٹھے تھے ۔ ایسا ہی خیال امبر ناتھ (بمبئی) میں ایک دیش پانڈے نے پال رکھا تھا۔ اکثر اپنے گھر بلا لیتا۔ گھنٹوں بیٹھک جمتی۔ وہ شاعر تھے ۔ ایک دن ان کی باتوں سے ایسا ظاہر ہو کہ وہ مجھے برہمن سمجھ رہے ہیں۔ میں نے اس وقت اپنے نام کا بھید ان کے بھیدان سامنے کھول دیا تو وہ گم سم سے ہو گئے تھے۔ اچانک ہی ہمارے درمیان ایک گہری کھائی نے جگہ بنالی تھی ۔ اس کے بعد پھر ہم کبھی خوش اسلوبی سے نہیں مل پائے ۔ باہر کے ہی نہیں اپنے بھی اس نام سے بہت پریشان ہو گئے تھے۔ میرے بابا دوسروں سے مختلف تھے کیوں کہ جاہل ہوتے ہوئے بھی ان کی سوچ دوسروں سے الگ تھی۔ ان کے دل میں بے انتہا ایمان داری تھی۔ وہ اپنے آپ کو نشر بھنگ کہا کرتے تھے ، جس کا مطلب میں آج تک نہیں سمجھ پایا۔ ان کے اندر نفرت تو بالکل بھی نہیں تھی ۔ ہاں ! اگھر، پن ضرور تھا، جو ان کے بولنے سے لے ان کی چال میں بھی دکھائی دیتا تھا۔ انھیں بہت دنوں بعد پتا چلا کہ میں اپنے نام کے آگے والمیکی لگاتا ہوں۔ جب پتا چلا تو وہ بہت خوش ہوئے تھے۔ ان کی آنکھوں میں ایک چمک تھی ، جو خوشی ظاہر کر رہی تھی۔ جس کو میں آج تک بھول نہیں سکا ہوں ۔ میری بیوی میرے اس نام کو قبول نہیں کر پائی اور نہ ہی وہ اس کو اپنے نام کے آگے لگاتی تھی۔ میرے لکھتے پن کی گنتیوں میں یہ نام بھی ایک ہے، جس کا ذکر کبھی کبھار کر دیا ۱۵۵ کرتی ہے۔ وہ اپنے نام کے آگے خیر وال لگانا زیادہ پسند کرتی تھی۔ چندر پور (مہاراشٹر ) میں ہمارا ایک تھیٹر گروپ تھا میگھ دوت نامیہ سنستھا' کے نام سے جس کو ہم نے دس سال تک چلایا۔ یعنی جب تک میرا تبادلہ دہرادون میں نہ ہوا تھا۔ ان دنوں ہم دونوں میاں بیوی ڈراموں میں ایک ساتھ کام کرتے تھے۔ کئی ڈراموں میں ہم دونوں نے ایک ساتھ کام کیا تھا۔ آدھے ادھورے، دلاری بائی ، ہمالہ کی چھایہ ، سنہاسن خالی ہے وغیرہ ہمارے کامیاب ڈرامے تھے۔ ڈراموں کی پہلی سیٹی ( تشہیر ) میں وہ اپنا نام چندا خیر وال ہی چلاتی تھی۔ اور مجھے پر اس بات کا دباؤ ڈالتی تھی کہ میں بھی اپنے نام کے ساتھ خیر وال ہی لگاؤں۔ اکثر میں ٹالنے کی کوشش کرتا تو وہ ایسی مثالیں پیش کرتی کہ مجھے ہار ماننی پڑتی۔ ایک بار تو طے بھی کر لیا تھا کہ اس روز روز کی چک چک سے چھٹکارا ملے ، اور اس نام کو بدل ہی ڈالوں۔ لیکن دو چار دن بعد میں پھر سے اپنے پرانے نام پر ہی ڈٹ گیا۔ آج بھی گھر میں جب میرے اس نام پر بحث ہوتی ہے تو میری بیوی سخت لفظوں میں کہتی ہے: اگر ہمارا کوئی بچہ ہوتا تو میں ان کا نام ضرور بدلوا دیتی ۔“ اس وقت مجھے لگتا کہ جیسے وہ مکان یا کپڑے بدلنے کی بات کر رہی ہے۔ ایسا نہیں ہے کہ یہ باتیں مجھے تکلیف نہیں دیتی تھیں۔ میں ایسے لمحوں میں بے چین ہو جاتا ہوں۔ میرے ایک دوست ہیں دنیش ما نو جو آج کل ( رام پور ) اتر پردیش میں ہیں۔ وہ ان دنوں الہ آباد میں تھے، صحافت میں سرگرم تھے۔ مہود یکا نام کا ایک رسالہ بھی انھوں نے نکالنا شروع کیا تھا۔ ایک ہی شمارہ نکلا تھا کہ بند ہو گیا۔ اس شمارے میں میری ایک نظم اور ایک مضمون شائع ہوا تھا۔ ایڈیٹر نے حاشیہ میں لکھا تھا کہ ہم نام کے ساتھ کسی بھی ذات کا نام نہیں چھاپیں گے۔ اس طرح وہ ذات پات کو ختم کرنا چاہتے تھے۔ دلتوں میں جو پڑھ لکھ گئے ہیں ان کے سامنے جو خطرناک مشکل در پیش تھی وہ تھی پہچان کی جس سے نکلنے کا وہ فوری طور پر راستہ ڈھونڈنے لگے ہیں۔ اپنی نسل کے قلیل ہونے کے باوجود ٹھوڑی بہت تبدیلی کے ساتھ اپنے نام کے آگے لگانے لگے ہیں۔ جیسے چنا لیئے سے چند رل یا چنچل سو دئے سے سودائی یا سوڈ لکھنے لگے ہیں۔ ایک تجن نے تو پارچہ کو ۱۵۶ پارتھ بنالیا ہے۔ میری ماں کی نسل کیسلے ' ہے جس کو کچھ لوگ کیسی وال لکھتے ہیں۔ انھیں یہ آسان لگتا ہے۔ ان سب کے پیچھے پہچان حاصل کرنے کی تڑپ ہے، جو ذات پات کے گھور انسانیت کے خلاف ہونے کی وجہ سے ظاہر ہوتی ہے۔ دلت پڑھ لکھ کر سماج میں سب کے برابر آنا چاہتے ہیں لیکن اونچی ذات والے انھیں اس برابری سے روکتے ہیں۔ ان سے بھید بھاؤ برتا جاتا ہے۔ اپنے سے کم تر سمجھتے ہیں۔ ان کی فہم ” صلاحیت“ کام کرنے کی طاقت پر شک کیا جاتا ہے، بے عزت کرنے کے تمام ہتھکنڈے اپنائے جاتے ہیں۔ اس تکلیف کو وہی جان سکتا ہے، جس نے نشتر کے زخموں کو اپنے جسم پر محسوس کیا ہو، یا انھیں جھیلا ہو۔ ان کے جسم کو صرف باہر سے ہی زخمی نہیں کیا بلکہ اندر سے بھی تہس نہس اور تو ڑ کر رکھ دیا ر اپنی جود کے اس مشکل وقت میں مجھے جیسا کوئی جس سے اس کی ذات کی پہچان ہو، ایسے نام کے ساتھ آجاتا ہے تو وہ سارے لوگ چوکئے ہو جاتے ہیں۔ انھیں لگتا ہے جیسے کوئی ان کا بھید کھول رہا ہے کیوں کہ مشکل سے تبدیلی انھیں آسان لگتی ہے جبکہ حقیقت یہ ہے کہ تبدیلی سے بدلاؤ نہیں محنت اور بات چیت کرنے سے بدلاؤ آئے گا۔ موہن داس نیمش رائے (شاعر ، ادیب ،صحافی ) آریہ نگر نئی دتی ) میں رہتے تھے۔ ان دنوں میں دتی جاتا تھا۔ ان کے گھر پر ہی ٹھہرتا ۔ آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنس ( ALIMS) نئی دلی میں چندا کا علاج چل رہا تھا۔ چندر پور (مہاراشٹر ) سے آنا پڑتا تھا۔ میمش رائے کی بیوی شکنتلا جی نے بالکل سگے رشتہ داروں سے بھی زیادہ ہماری مدد کی تھی ۔ انھوں نے دفتر سے چھٹی لے کر ہمارے ساتھ اسپتال اور ڈاکٹروں کے چکر کاٹے ہیں۔ AlIMS کے برآمدوں میں گھنٹوں بھوکے پیاسے رہ کر اپنے نمبر کا انتظار کیا ہے۔ ایک دن وہ اپنے کسی ایڈیٹر دوست سے ملوانے لے گئے ۔ ان کے رسالے میں کچھ وقت تک نیمش رائے جی نے مجلس مشاورت میں کام کیا تھا۔ رسالہ کا دفتر اور ایڈ میٹر کا گھر ایک ہی ساتھ تھا۔ مکان کی سیڑھیوں پر چڑھتے ہوئے نیمش رائے جی نے کہا تھا: " آپ کا تعارف اگر صرف اوم پرکاش کہہ کر ہی کر لیا جائے ۔" ان کی یہ بات سن کر مجھے عجیب سا جھٹکا جگا تھا۔ ۱۵۷ میں نے پوچھا: "کیوں" انھیں میرے بارے میں زیادہ معلوم نہیں ہے۔ آدمی تو اچھے ہیں .. میری کافی عزت بھی کرتے ہیں پھر بھی نیمش رائے جی نے صفائی دی۔ میرے سامنے سب کچھ صاف ہو گیا ۔ ایک بار دل میں آیا کہ واپس چلا جاؤں لیکن بھا گنا کسی بھی مشکل کا حل نہیں ہوتا اور پھر میں ان کے پیچھے پیچھے چل دیا۔ جین صاحب سامنے کی کرسی پر بیٹھے تھے۔ اس سے پہلے کہ پیمش رائے دائرہ میں رہ کر تعارف کراتے ، میں اپنا فرض سمجھتے ہوئے خود ہی جین صاحب سے اپنا تعارف کرا دیا۔ وہ بہت ہی گرم جوشی کے ساتھ ملے تھے۔ ان کی باتوں یا برتاؤ سے ایسا کچھ نہیں لگا کہ ان پر میرے والمیکی نام کا کوئی برا اثر پڑا ہے۔ دلت تحریک سے وابستہ ادیب، عالموں اور کارکنان کو اپنے ضمیر سے لگاتار جوجھنا پڑ رہا ہے۔ دل کے اندھیر خانوں میں کس قدر خوف چھپا ہوا ہے ، جو ہمیں با قاعدگی ۔ زندگی گزار نے نہیں دیتا۔ میری بھتیجی ، سیمابی۔ اے کر رہی تھی ۔ فن کار ڈاکٹر کسٹم چترویدی ہندی شعبہ کی صدر تھیں۔ ایک دن بات کے دوران میں نے اس بات کا ذکر کیا کہ میری بھتیجی آپ کی طالبہ ہے۔ اگلے دن کلاس میں جاتے ہی ڈاکٹر چترویدی نے سیما سے پوچھ لیا کہ اوم پرکاش والمیکی کو جانتی ہو؟ سیمانے کلاس میں نظر دوڑائی اور انکار کر دیا۔ اسی دن شام کو سیما نے پورا قصہ سناتے ہوئے اپنی صفائی دے ڈالی تھی۔ سے سب کے سامنے اگر مان لیتی کہ آپ میرے چاچاہیں تو ساتھیوں کو معلوم ہو جاتا کہ والمیکی ہوں ۔ آپ سامنا کر سکتے ہیں میں نہیں کرسکتی... گلے میں ، ۔ ذات کا ڈھول باندھ کر گھومنا کہاں کی عقل مندی ہے؟“ سیما کی تمام دلیلیں قانون کی دوہری تصویر بن کر سامنے کھڑی تھیں۔ سیما اور چندا دونوں نے مل کر میرے نام کے خلاف مورچہ بندی کر دی تھی۔ چند پور (مہاراشٹر ) سے تبادلہ ہو کر دہرادون آیا تو مکان کی مشکل سامنے کھڑی تھی۔ ۱۵۸ مہینوں بھر بھٹکنے کے بعد کرن پور میں ڈاکٹر سندھوانی کا مکان ملا تھا۔ دو چھوٹے چھوٹے کمروں میں سامان کو سمیٹنا پڑا۔ ایسا نہیں کہ دہرادون میں مکانوں کی کمی تھی یا میں کرایہ دینے کی حالت میں نہیں تھا بس مکان مالک میرا نام سنتے ہی منع کرنے لگتے ۔ یا کوئی بہانہ مار دیتے۔ ڈاکٹر سندھوانی کے مکان سے آگے والے موڑ پر بھولا رام خرے رہتے تھے ۔ ان کی بیوی را میشوری کو میں پہلے سے جانتا تھا۔ تھے تو وہ بھی والمیکی ہی لیکن اپنے نام کے آگے خرے لگاتے تھے۔ یہ مکان ان ہی کی وجہ سے ملا تھا۔ ان کی بیٹی منجو بینک میں نوکری کرتی تھی اکثر شام کو یا چھٹی کے دن چندا کے پاس آجاتی۔ دونوں کے بیچ نند بھا بھی کا رشتہ بن گیا۔ اس رشتے کی چپیٹ میں مجھے بھی گھسیٹ لیا۔ منجو میری منھ بولی بہن بن گئی ۔ اسی دوران منجو کا رشتہ طے ہوا۔ شادی کا سارا انتظام میں نے ہی کیا۔ بڑے بھائی کی ذمہ داری کو نبھانے کی پوری کوشش کی۔ دفتر سے چھٹی لے کر گھر باہر کے تمام کام کیے۔ چندانے گھر کے اندر کی ذمہ داری سنبھالی۔ کبھی کام بہتر طریقے سے پورے ہو گئے ۔ جس دن منجو کی شادی کا کارڈ چھپ کر آیا ، ایک واقعہ پیش آیا۔ کارڈ پر گھر والوں کے نام چھپے تھے صرف میرا نام اس فہرست سے غائب تھا۔ میں نے اس بات کو معمولی سمجھ کر نظر انداز کر دیا لیکن میری بیوی کو یہ بات پریشان کر رہی تھی۔ اس نے مجھ سے پوچھ ہی لیا کہ کارڈ پر ان کا نام کیسے چھوٹ گیا۔ منجو نے بہانہ بنا کر بات کو ٹالنے کی کوشش کی لیکن چندا کی عادت ضدی ہے وہ بھی اڑ گئی۔ منجو سے سچائی اگلوا کر ہی دم لیا۔ بھا بھی یہاں کوئی نہیں جانتا کہ ہم والمیکی ہیں سبھی کو یہ معلوم ہے کہ ہم خرے ہیں ۔ بھیا کا نام چھپتے ہی بھید کھل سکتا تھا۔" منجورو نے لگی تھی اور چندا کو ایک اور موقع مل گیا تھا میرے نام کے خلاف مورچہ بندی کرنے کا۔ ایسا ہی ایک اور حادثہ دوسرے رشتہ داروں میں ہوا۔ چندا کی بھتیجی کے کارڈ پر بھی سب ہی کے نام تھے ، مجھے اس میں بھی چھوڑ دیا گیا ۔ ان سب کا مطلب قطعی یہ نہیں ہے کہ ان سب سے میرے تعلقات خراب ہیں۔ وہ سب میرے اپنے ہیں۔ میرے نام سے ان ۱۵۹ کا بھید کھل جانے کا ڈرلگا رہتا ہے۔ اس نام کی وجہ سے جو تکلیفیں مجھے ملی ہیں ، ان کو بیان کرنا ذرا مشکل ہے۔ پرایوں کی بات تو چھوڑیں اپنوں نے جو تکلیف دیں ہیں ، وہ بیان نہیں کی جا سکتیں۔ پرایوں سے لڑنا جتنا آسان ہے، اپنوں سے لڑنا اتنا ہی مشکل ۔ ڈاکٹر سکھبیر سنگھ دتی یونیورسٹی کے شیوا جی کالج میں ریڈر تھے۔ ہندی کے عالم ، شاعر ، ادیب اور محقق تھے۔ وہ بھی میرے نام سے دکھی تھے۔ ان کے گھر ( وشواس نگر ،شاہد را ، دوتی) ود تی ) ایک رات رکنے کا موقع ملا تھا۔ پراگ پبلیکیشن کے شری کرشن جی سے کالی ریت (ناول) کے شائع ہونے کے تعلق سے بات کرنی تھی ۔ ڈاکٹر سکھبیر سنگھ کے ساتھ ہی پراگ پبلیکیشن گیا۔ شری کرشن جی ناول چھاپنے کو تیار تھے یہ الگ بات ہے کہ وہ ناول آج تک منظر عام پر نہیں آیا۔ اس رات والمیکی نام کو لے کر سکھبیر سنگھ سے لمبی بحث ہوئی تھی۔ اس رات انھوں نے میرے نام سے والمیکی ، ہٹا کر خیر وال چسپا کر دیا تھا۔ ان کی شائع ہوئی کتاب 'سوریانش پر میں نے ریویو ( تبصرہ) لکھا تھا۔ جس کو وہ آج کل میں خود لے کر گئے تھے۔ مشاورتی مجلس کے ایک رکن نے اوم پرکاش کے ساتھ خیر وال لگا دیکھ کر حیرانی جتائی تھی اور ڈاکٹر سکھبیر سنگھ نے کہا تھا: نہیں اب سے ہم انھیں والمیکی نہیں خیر وال ہی کہیں گے ۔" والمیکی کو اپنے ہاتھ سے مٹا کر انھوں نے خیر وال ہی لکھا تھا۔ آجکل میں وہ ریویو ( تجرہ) اوم پرکاش خیر وال کے نام سے ہی شائع ہوا تھا۔ ڈاکٹر سکھیر سنگھ کو بھی اپنی پہچان ظاہر ہو جانے کا ڈر تھا۔ اس لیے وہ والمیکی کو اپنے سے دور رکھنا چاہتے تھے۔ یہی مشکل ہری کشن سنتوشی جی کی بھی تھی۔ کئی بارہ وہ اس نام ( والمیکی ) پر طعنہ کشی کر چکے تھے۔ ہری کشن سنتوشی جی کے ایک دوست ہیں سردار گیان سنگھ جو میرٹھ کے پاس ایک گاؤں ٹھیکھڑا کے رہنے والے ہیں۔ وہ مجھے میری دلت تحریروں کی وجہ سے ہی جانتے ہیں۔ میری شاعری اور کہانیوں سے بہت متاثر ہیں۔ اکثر لمبے لمبے خط لکھتے ہیں۔ جہاں ایک طرف وہ میری تخلیقات پر حوصلہ بڑھانے والی باتیں کہتے ہیں ، وہیں وہ مجھے یہ بھی سمجھانے کی کوشش کرتے ہیں کہ میں پڑھا لکھا بے وقوف ہوں۔ والمیکی نام کی وجہ سے وہ ۱۶۰ مجھے ایک جاہل آدمی سے بھی گیا گذرا مانتے ہیں۔ ان کا عقیدہ ہے کہ میں جان بوجھ کر براہمن وادی دل دل میں پھنسا ہوا ہوں۔ مجھے ذات کا نام والمیکی ، چھوڑ دینا چاہیے۔ اکثر ہری کشن سنتوشی جی اور ان کی بیوی کی مثال دے کر سمجھاتے ہیں۔ محکمہ صفائی میں کام کرنے والوں کے خط میرے پاس بہت بڑی تعداد میں آتے ہیں۔ جن میں نشستوں، اجلاس وغیرہ کا ذکر ہوتا ہے۔ ایک بار میں نے ہری کشن جی سے اس بات کا ذکر کیا تو وہ بولے " والمیکی لکھو گے تو ایسا ہی ہوگا۔ صفائی کرنے والے ہی سمجھے جاؤ گے۔“ میری تخلیقات کو پڑھنے والوں کے جو مخط آتے ہیں ان میں کچھ خط والمیکی نو جوانوں کے بھی ہوتے ہیں، جو اپنے نام کے ساتھہ والمیکی جوڑ نایا لگانا چاہتے ہیں۔ جدید شاعر مبیند ر بینی وال نے بھی والمیکی کو اپنے نام کے آگے لگانے کی خواہش ظاہر کی تھی۔ لمبی مخط و کتاب چلی تھی ۔ کچھ دن لکھا بھی لیکن بعد میں بینی وال لگالیا۔ ابھی حال ہی میں مجھے ایک پروگرام میں بودھ سابقیہ اور درشن پر اظہار رائے کے لیے بلایا تھا۔ مجھ سے پہلے دو تین مقررین بول چکے تھے۔ جیسے ہی میں بولنے کے لیے مائک پر بڑھا ، سامعین میں سے ایک نے ٹوک دیا: " والمیکی بوده درشن اور ساہتیہ پر بولے گا شرم نہیں آتی۔" اس کی اس بات پر پورا ماحول خراب ہو گیا تھا۔منتظمین نے اسے روکنے کی کوشش کی تھی وہ میری کوئی بھی دلیل سنے کو تیار نہیں تھا۔ میں نے ہندو سماج میں پھیلی ذات پات کی برائیوں پر بولنا شروع کیا تب جا کر وہ خاموش ہوا۔ مجھے لگا کہ مشکل بہت گہری ہے اور اس کے حل کرنے کے طریقے چند ہی ہیں۔ اندرونی حقیقت پر بولنا بہت مشکل ہے۔ اس واقعہ سے آئے ہوئے لوگ دکھی اور پریشان ہو گئے تھے لیکن میرے لیے یہ ایک ایسا تجربہ تھا جس نے مجھے اور زیادہ مضبوط اور طاقتور بنا دیا۔ ڈاکٹر دھرم ویر سے ایک ملاقات کے دوران اس نام ( والمیکی ) پر قابل اطمینان گفتگو ہوئی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ: ۱۶۱ اس کو ہٹا ئیں مست... یہ آپ کی پہچان بن گیا ہے۔" چندی گڑھ کے پانچ صوبوں ( دتی ، پنجاب، ہریانہ، ہماچل اور یوپی ) کے دلت ادبیوں کی ایک کانفرنس ہوئی۔ دو دن تک چلنے والی والی اس کانفرنس کے آخری حصہ میں مجھے اپنا مضمون پڑھنا تھا۔ میرے بعد دلیپ سنگھ ایڈوکیٹ (ہماچل ) کا لکچر ہوا تھا۔ وہ ماضی کے ایم ۔ ایل۔اے بھی رہ چکے تھے۔ اچھے مقرر ہیں۔ انھوں نے میرے نام پر ایک پر جوش تبصرہ کیا تھا۔ ساتھ ہی میری شاعری اور کہانیوں پر بھی تجزیاتی بحث کی تھی۔ اس بحث میں کچھ ایسی باتیں سامنے آئی تھیں کہ مجلس پر جوش ماحول میں اختتام پذیر ہوا۔ والمیکی نام نے یہاں بھی اثر دکھایا تھا۔ کبھی ادیب کسان بھو میں ہی ٹھہرے تھے۔ میں اپنے دوست رام سنگھ کے گھر سیکٹر 47 میں رکا تھا۔ ان کی بیوی بھی ادب سے دلچسپی رکھتی ہیں۔ کتابوں کو پڑھنے کا انھیں بہت شوق ہے۔ نشست میں ہوئی بحث کا ان سے ذکر کیا تھا۔ ویسے وہ بھی حل کر نہیں کہ سیکیں لیکن اس روز انھوں نے بھی دبی ہوئی آواز میں کہہ ہی دیا تھا۔ والمیکی نام کچھ ٹھیک نہیں لگتا۔" اس وقت ہم اس بات پر زیادہ بحث نہیں کر سکتے تھے اور نہ ہی کوئی گنجائش تھی ۔ اگلے روز وہ لوگ مجھے بس اڈے تک چھوڑنے آئے تھے سیکٹر ۔ 47 میں جہاں بسیں رکتی ہیں۔ پیچوں پر ڈرائیور اور کنڈکٹر بیٹھے رہتے ہیں۔ جس وقت ہم وہاں پہنچے ہو بس زور زور سے بحث کر رہے تھے ۔ زیادہ تر ڈرائیور سکھ تھے ایک ڈرائیور نے بحث کو ختم کرتے ہوئے کہا: کچھ بھی کہو ... چاہے جتا ( جتنا ) بڑا افسروڑ جاوے۔ اس دی جات نی بدل سکدی.... چوہڑا ہے تو رہے گا چوہڑا ہی ۔ اس گفتگو کو سن کر اندو جی نے میری طرف دیکھا۔ ان کی آنکھ میں جیسے کوئی سوال تھا۔ اب کہو ادیب صاحب ۔ اس کے بعد بھی آپ کے لیے کوئی معقول دلیل ہے ۔ کچھ دیر خاموشی کے بعد اندوجی نے کہا تھا: " آپ کا یہ نام کسی دن آپ کی عزت کو زبر دست دکھا یہ نچائے گا۔“ اسی لمحہ ان کے پاس کھڑی بیٹی سونیا بول پڑی: ۱۶۲ انکل جی میں اپنے نام کے ساتھ والمیکی لکھوں گی ۔“ ان کا بیٹا ساحل اس گفتگو کو سمجھ نہیں پا رہا تھا۔ اندو جی مستقبل کو لے کر شک میں مبتلا ہو گئی تھیں، کچھ بول نہیں پائیں۔ بس ڈرائیور کی طرف ایک ٹک دیکھے جارہی تھیں ۔ دفتر میں بھی کئی افسر ساتھی ، نچلے درجے کے کام کرنے والے بھی میرے اس نام کی وجہ سے میری اہمیت کم دیتے تھے۔ شروع شروع میں بہت غصہ آتا تھا۔ الجھ بھی جاتا تھا۔ احتجاج تو اب بھی کرتا ہوں لیکن الگ طریقے سے ۔ اب کچھ معمولی سمجھتا ہوں کیوں کہ یہ ایک سماجی روگ (مرض) ہے، جو مجھے جھیلنا پڑ رہا ہے۔ ذات ہی جہاں مان سمان اور اہمیت کی وجہ ہو ۔ سماجی طور پر اعلیٰ ہونے کے لیے اہم ہو تو یہ لڑائی ایک دن میں نہیں لڑی جا سکتی ۔ لگا تار مخالفت اور محنت کی طبیعت ہونی چاہیے، جو صرف ایک رخ ہی نہیں بدلا ؤ بھی ہو۔ جو سماجی تبدیلی کو ایک موڑ دے سکے۔ اب تو یہ نام میرے نام کا ضروری حصہ بن گیا ہے۔ اس کے بغیر اوم پرکاش کی کوئی پہچان نہیں ہے۔ پہچان اور اہمیت دونوں الفاظ اپنے آپ میں بہت کچھ کہہ دیتے ہیں۔ ڈاکٹر امبیڈ کر دلت گھرانے میں پیدا ہوئے تھے لیکن امبیڈ کر برہمن کا لقب تھا جو ایک برہمن ٹیچر نے دیا تھا۔ لیکن بھیم راؤ کے ساتھ جڑ کر ان کی پہچان بن گیا جس کے معنی ہی بدل گئے ۔ آج بھیم راؤ کا امبیڈ کر کے بغیر کوئی معنی نہیں۔ بات سن 1980ء کے آس پاس کی ہے میں اور میری بیوی چندا راجستھان گھوم کر وتی سے چندر پور (مہاراشٹر ) واپس جارہے تھے۔ جے پور پنک سٹی ایکسپریس میں سیٹ ملی تھی۔ پاس والی کرسی پر ایک پریشان کرنے والا گھرانہ ،میاں بیوی اور دو بچے بیٹھے تھے۔ جو جے پور سے نئی دتی جارہے تھے ۔ بات چیت سے معلوم ہوا کہ اس کا شوہر افسر ہے۔ عام گفتگو ہو رہی تھی۔ پرسکون ماحول تھا۔ راجستھان کی خوبصورتی پر بحث ہو رہی تھی۔ میری بیوی اور اس افسر کی بیوی گھل مل کر باتیں کر رہی تھیں ۔ عورتوں میں متعارف ہونے کی دیوار جلدی ٹوٹتی ہے۔ اچانک گفتگو کا موضوع بدل گیا۔ افسر کی بیوی نے پوچھا: بہن جی ، آپ لوگ بنگالی ہیں ؟" میری بیوی نے نرمی سے جواب دیا: ۱۶۳ نہیں اتر پردیش کے ہیں۔ میرے شوہر کی آرڈینینس فیکٹری ، چندر پور (مہاراشٹر ) میں پوسٹنگ ہے۔ کون جات ہو؟ افسر کی بیوی نے دوسرا سوال داغا۔ سوال سنتے ہی میری بیوی کا چہرہ فک پڑ گیا اور میری طرف دیکھنے لگی ۔ سارا ماحول خراب ہو گیا تھا۔ جیسے کہ ذائقہ دار کھانے میں مکھی گر گئی ہو۔ جب تک میری بیوی جواب دیتی، میں نے جواب دے دیا: بھنگی بھنگی لفظ سنتے ہی سناٹا چھا گیا۔ سارا راستہ دونوں میں کوئی بات چیت نہیں ہوئی۔ ایک ایسی دیوار بیچ میں کھڑی ہوگئی تھی جیسے ہم نے کسی چور دروازے سے گھس کر ان کی جنسی خوشی میں خلل ڈال دیا ہو ۔ ماحول بو جھل اور بہت ہی تکلیف دہ ہو گیا تھا۔ ایسے ایک نہیں بہت سے واقعات ہیں۔ بچپن سے لے کر آج تک نہ جانے کتنی تکلیفیں جسم پر ہی نہیں دل میں چھوئے ہیں۔ اس نفرت کے پیچھے ایسی کون سی تاریخی وجو ہات ہیں ۔ جب جب بھی ذات پات والے قانون کو مثالی مانے والوں اور ہندو ہونے پر فخر کرنے والوں سے پوچھا تو سید ھے جواب دینے کے بجائے بات کو اکثر نال جاتے ہیں یا ناراض ہو جاتے ہیں۔ علم کی بڑی بڑی باتیں کریں گے لیکن اس حقیقت کو قبول نہیں کریں گے کہ آدمی کو پیدائش کی وجہ سے انسانیت سے ہی دور رکھا جائے ، یہ کہاں کی انسانیت ہے۔ اونچی ذات والوں کے دل میں کئی طرح کے تعصب اور بدگمانیاں ہیں، جو آپسی تعلقات کو آسان نہیں ہونے دیتے ہیں۔ ہندوستانی سماج میں ( جاتی ) ذات ایک بہت اہم بات ہے۔ ذات پیدا ہوتے ہی انسان کی اہمیت طے کر دیتی ہے۔ پیدا ہونا انسان کے ہاتھ میں نہیں ہوتا۔ اگر ہوتا تو وہ بھنگی کے گھر پیدا ہی کیوں ہوتا ؟ جو خود کو اس دیس کی اعلیٰ تہذیب کے علم بردار ہیں، کیا وہ اپنی مرضی سے ان گھروں میں پیدا ہوئے ہیں؟ ہاں اسے سمجھانے کے لیے وہ مختلف مذہبی کتابوں کا سہار ا ضرور لیتے ہیں۔ وہ مذہبی باتیں، جو یکسانیت ، آزادی کی حمایت نہیں کرتے ۱۶۴ بلکه سرداری یا بادشاہت کی ابتدا کرتے ہیں۔ بہادری اور عزت کی ، طرح طرح کی فرضی داستانیں بنائی گئیں۔ کل ملا کر کیا حل نکلا؟ شکست ، نا امیدی ، غریبی ، لا علمی ، ذلت ، کنویں کا مینڈھک، مذہبی پیر کے چنگل میں پھنسا ، مذہبی اعمال میں سلجھا ہوا۔ سماج جو ٹکڑوں میں بٹ کر کبھی یونانیوں سے ہارا کبھی شکوں سے ہارا اور کبھی ہوڑوں ہارا سے کبھی افغانوں سے، کبھی مغلوں، فرانسیسیوں اور انگریزوں سے ہارا، پھر بھی اپنی بہادری اور عظمت کے نام پر کمزور، بے سہارا کو مارتے رہے، گھر جلاتے رہے، عورتوں کو بے عزت کر کے ان کی عزت سے کھیلتے رہے۔ اپنے آپ میں ڈوب کر سچائی سے منھ موڑ لینا تاریخ سے سبق نہ لینا آخر کس ملک کی ترقی کی خواب ہے۔ وقت بدلا ہے لیکن کہیں کچھ ہے جو صحیح نہیں ہونے دیتا ہے۔ کئی عالموں ، دانشوروں سے جاننا چاہا کہ اونچی ذات والوں کے دل میں دلتوں ،شودروں کے لیے اتنی نفرت کیوں ہے؟ پیڑ پودوں ، جانوروں، پرندوں کو کی عبادت کرنے والا ہندو دلتوں کے لیے اتنا متعصب کیوں ہے؟ آج ذات ایک خاص اور اہم چیز ہے۔ جب تک یہ نہیں معلوم ہوتا کہ آپ دلت ہیں تو سب کچھ ٹھیک رہتا ہے۔ ذات معلوم ہوتے ہی سب کچھ بدل جاتا ہے۔ چہ میگوئیاں ، دلت ہونے کی تکلیف چاقو کی طرح رگ رگ میں اتر جاتی ہے۔ غریبی جہالت نہیں نہیں اور خوفناک زندگی ، درواز سے باہر کھڑے رہنے کی تکلیف بھلا اونچی ذات کے خوبیوں سے بھر ہوئے اعلیٰ ہندو کیسے جان پائیں گے؟ ذات ہی میری پہچان کیوں ؟ کئی دوست میری تخلیقات میں میری تیز آواز اور مغرور ہونے کی طرف اشارہ کرتے ہیں ۔ ان کا اشارہ ہوتا ہے کہ میں تنگ دائرہ میں قید ہوں ادبی شخصیات کو وسیع معنوں میں قبول کرنا چاہیے۔ تنگ نظری سے باہر آنا چاہیے۔ یعنی میرا دلت ہونا کسی عنوان پر اپنے دائرہ ، اپنی سماجی ، معاشی حالت کے مطابق خیالات بنانا مغرور ہونے کی علامت ہے؟ کیوں میں ان کی نظر میں صرف ایس ۔ سہی طرح ہوں ، دروازے کے باہر کھڑا رہنے والا ...